

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 61 
 
PROYECTO  de  Norma  Oficial  Mexicana  NOM-253-SSA1-2024,  Para  la  disposición  de  sangre  humana  y  sus 
componentes con fines terapéuticos. 
Al margen un logotipo, que dice: Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios. 
ARMIDA ZÚÑIGA ESTRADA, Comisionada Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios y 
Presidenta del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario, con 
fundamento en lo dispuesto por el artículo 39 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 4 de la 
Ley Federal de Procedimiento Administrativo; 3o, fracciones XVI y XXVI, 13, apartado A, fracción I, 17 Bis, 
fracciones III y VIII, 45, 313, fracciones I y III, 314 fracciones III, IV, VI y XIII, 315, 316, 317, 319, 321, 322, 
323, fracción II, 325, 327, 340, 341, 341 Bis, 342 y 375 fracción VI, 459, 460, 461 y 462, fracción II de la Ley 
General de Salud; 10, fracción I, 30, 34, 35, fracción V, 37 y 38 de la Ley de Infraestructura de la Calidad; 28 y 
33 del Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización en relación con el Transitorio Tercero 
del Decreto por el que se expide la Ley de Infraestructura de la Calidad y se abroga la Ley Federal sobre 
Metrología y Normalización; 4o, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 53 y 54 del Reglamento de la Ley 
General de Salud en Materia de Control Sanitario de la Disposición de Órganos, Tejidos y Cadáveres de 
Seres Humanos, así como 3o, fracción I, literal a y 10, fracciones IV y VIII del Reglamento de la Comisión 
Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, he tenido a bien ordenar la publicación en el Diario 
Oficial de la Federación, del 
PROYECTO DE NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-253-SSA1-2024, PARA LA DISPOSICIÓN DE 
SANGRE HUMANA Y SUS COMPONENTES CON FINES TERAPÉUTICOS. 
El presente proyecto se publica a efecto de que los interesados, dentro de los 60 días naturales siguientes 
al de la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Federación y Plataforma Tecnológica Integral de 
Infraestructura de la Calidad, presenten sus comentarios en idioma español ante el Comité Consultivo 
Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario, ubicado en Oklahoma número 14, planta baja, 
colonia Nápoles, código postal 03810, Demarcación Territorial Benito Juárez, Ciudad de México,  teléfono 
50805200, extensión 1333, correo electrónico rfs@cofepris.gob.mx. 
Durante el plazo mencionado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35, fracción V de la Ley de 
la Infraestructura de la Calidad, los documentos que sirvieron de base para la elaboración del presente 
proyecto y el Análisis de Impacto Regulatorio, estarán a disposición del público en general, para su consulta, 
en el domicilio del mencionado Comité, en tanto no se hayan emitidos los lineamientos que regularán el 
acceso a la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad por parte de los interesados, y los 
formatos electrónicos que deberán utilizarse para esos efectos. 
CONSIDERANDO 
Que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su artículo 4o, reconoce el derecho 
humano que toda persona tiene a la protección de la salud; por lo que el Estado tiene la obligación de 
garantizar y establecer los mecanismos necesarios para que toda persona goce de un estado de completo 
bienestar físico, mental y social para su desarrollo; 
Que el artículo 3o, fracciones XVI y XXVI de la Ley General de Salud establece que son materias de 
salubridad general, la prevención y el control de enfermedades no transmisibles, sindemias y accidentes y el 
control sanitario de la disposición de órganos, tejidos y sus componentes y células, entre otros; 
Que el artículo 10 de la Ley de Infraestructura de la Calidad, establece que las Normas Oficiales 
Mexicanas tienen como finalidad atender las causas de los problemas identificados por las Autoridades 
Normalizadoras que afecten o que pongan en riesgo los objetivos legítimos de interés público, considerados 
entre otros, como objetivos legítimos de interés público, la protección y promoción a la salud y cualquier otra 
necesidad pública, en términos de las disposiciones legales aplicables; 
Que con fecha 26 de octubre de 2012, se publicó en el Diario Oficial de la Federación la Norma Oficial 
Mexicana NOM- 253-SSA1-2012, Para la disposición de sangre humana y sus componentes con fines 
terapéuticos, la cual tiene como objetivo establecer las actividades, criterios, estrategias y técnicas operativas 
del Sistema Nacional de Salud, en relación con la disposición de sangre humana y sus componentes con fines 
terapéuticos, y 
Que se considera necesario modificar la Norma Oficial Mexicana NOM-253-SSA1-2012, para la 
disposición de sangre humana y sus componentes con fines terapéuticos, a efecto de alinearse a avances 
científicos y tecnológicos. Desde la publicación de la norma en el año 2012, ha habido avances significativos 
en el conocimiento de la sangre, sus componentes y las enfermedades transmisibles por transfusión. Las 
pruebas de detección de patógenos se han vuelto más sensibles y específicas, y han surgido nuevas 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 62 
 
tecnologías relacionadas con la sangre. La actualización de la norma permitiría incorporar estos avances para 
garantizar la seguridad y eficacia de la sangre y sus componentes. se debe además de generar una alineación 
con estándares internacionales en materia de seguridad transfusional; esto facilitaría la colaboración y el 
intercambio de información con otros países, así como la adopción de mejores prácticas a nivel global. Por 
otra parte, se optimizarán procesos mediante la experiencia adquirida en la aplicación de la norma, ya que 
esto ha revelado áreas de oportunidad para mejorar la eficiencia y eficacia de los procesos relacionados con 
la disposición de sangre y sus componentes, reduciendo costos y mejorando la calidad de los servicios. 
También la adaptación a nuevas necesidades derivadas de los cambios demográficos y epidemiológicos han 
generado nuevas necesidades en materia de sangre y componentes sanguíneos; la actualización de la norma 
permitiría adaptarse a estas nuevas necesidades, asegurando la disponibilidad de sangre segura y suficiente 
para todos los pacientes que la requieran y finalmente se generará un fortalecimiento de la seguridad 
transfusional al reforzar las medidas de seguridad en todas las etapas del proceso, desde la selección de 
donantes hasta la transfusión de sangre y componentes. Esto contribuiría a reducir aún más el riesgo de 
transmisión de enfermedades y a garantizar la seguridad de los pacientes, minimizando los efectos adversos 
a la transfusión. 
PREFACIO 
En la elaboración del presente Proyecto de Norma participaron las unidades administrativas e instituciones 
siguientes: 
SECRETARÍA DE SALUD 
Dirección General de Epidemiología 
Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea 
Centro Nacional para la Prevención y el Control del VIH/SIDA 
Comisión Coordinadora de los Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad 
Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios 
Comisión de Control Analítico y Ampliación de Cobertura 
Centro Nacional de Excelencia Tecnológica en Salud 
Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México, S.A. de C.V. 
SECRETARÍA DE SALUD DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR 
Centro Estatal de la Transfusión Sanguínea 
SECRETARÍA DE SALUD DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE DURANGO 
Centro Estatal de la Transfusión Sanguínea 
SECRETARÍA DE SALUD DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA 
Centro Estatal de la Transfusión Sanguínea 
SECRETARÍA DE SALUD DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ 
Centro Estatal de la Transfusión Sanguínea 
SECRETARÍA DE SALUD DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE SONORA 
Centro Estatal de la Transfusión Sanguínea 
SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL 
Dirección General de Sanidad Militar 
SECRETARÍA DE MARINA 
Dirección General de Sanidad Naval 
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
Dirección de Prestaciones Médicas 
Coordinación de Unidades Médicas de Alta Especialidad 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 63 
 
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO 
Subdirección General Médica 
PETRÓLEOS MEXICANOS 
Subdirección Corporativa de Servicios Médicos 
INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL 
Escuela Nacional de Ciencias Biológicas 
CRUZ ROJA MEXICANA, IAP 
ASOCIACIÓN MEXICANA DE MEDICINA TRANSFUSIONAL, A.C. 
PLASMA QUE SALVA, A.C. 
ÍNDICE 
0 Introducción 
1 Objetivo y campo de aplicación 
2 Referencias normativas 
3 Términos y definiciones 
4 Símbolos y términos abreviados 
5 Disposiciones generales 
6 Información, consentimientos y atención para donantes y receptores 
7 Selección de donantes para uso terapéutico alogénico 
8 Extracción de unidades de sangre y productos sanguíneos para uso alogénico 
9 Procesamiento, conservación, vigencia y control de calidad de las unidades de sangre y productos 
sanguíneos 
10 Determinaciones analíticas 
11 Identificación de las unidades y de las muestras sanguíneas 
12 Selección de unidades de sangre y productos sanguíneos para uso transfusional 
13 Disposición de sangre y productos sanguíneos para uso autólogo 
14 Solicitudes de transfusión, suministro y recepción, traslado y readmisión de unidades de sangre y 
productos sanguíneos 
15 Transfusión de unidades y reacciones adversas a la transfusión 
16 Evaluación de la conformidad y control de calidad 
17 Destino final de las unidades de sangre, productos sanguíneos y de las muestras 
18 Comité de medicina transfusional 
19 Información relativa a la disposición de sangre y productos sanguíneos a la Secretaría de Salud 
20 Procedimientos normalizados de operación, guías, instructivos, documentos y registros 
21 Concordancia con normas internacionales y mexicanas 
22 Bibliografía 
23 Observancia de la norma 
24 Vigilancia de la norma 
25 Vigencia 
APÉNDICE A NORMATIVO Procedimientos terapéuticos para diversos padecimientos 
APÉNDICE B NORMATIVO Preceptos de control de calidad 
APÉNDICE C NORMATIVO  Embalaje y transporte para conservación de sangre y productos 
sanguíneos 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 64 
 
0 Introducción 
La Organización Mundial de la Salud y la Organización Panamericana de la Salud establecen que para 
abastecer de sangre segura a la población se debe fomentar el trabajo en equipo, obtener la sangre y 
productos sanguíneos de donantes voluntarios y altruistas, no remunerados y regulares, asegurándose que 
reciban una atención de calidad. 
A la par deben establecerse programas para una evaluación estricta de los donantes, así como para el 
procesamiento fraccionamiento, conservación, análisis, suministro y aplicación terapéutica de los productos 
sanguíneos. 
Todos los productos sanguíneos colectados deben ser estudiados para la detección de marcadores de 
agentes infecciosos transmisibles por transfusión, tales como el virus de la inmunodeficiencia humana, los 
virus B y C de la hepatitis, Trypanosoma cruzi, Treponema pallidum y otros que según diversas circunstancias 
se hagan necesarios. 
Con el fin de garantizar la autosuficiencia, cobertura universal y seguridad de la sangre y sus 
componentes, debe actualizarse el marco jurídico en la materia, fomentar una coordinación eficiente de los 
servicios de sangre del país, con criterios de integración en un sistema nacional de sangre con redes de 
atención, así como, promover la donación voluntaria, no remunerada y regular como una fuente segura de 
obtención de la sangre y productos sanguíneos; implementar técnicas de laboratorio con mayor sensibilidad y 
especificidad y fomentar el uso adecuado y racional de la sangre total y de los productos sanguíneos. 
Esta Norma debe contribuir a la confianza general en cuanto a la donación de sangre y productos 
sanguíneos, dando protección a la salud de los donantes, receptores y el personal de salud, conseguir la 
autosuficiencia, reforzar la seguridad de la cadena transfusional, de manera suficiente y que pueda lograrse 
un mejor nivel de atención, adoptando las medidas necesarias para alcanzar los objetivos planteados. 
La donación voluntaria no remunerada y regular, la selección adecuada del donante y el mejoramiento de 
las pruebas de laboratorio, han permitido que en las últimas dos décadas hubiera una reducción importante 
del riesgo de transmisión transfusional de agentes infecciosos. Con el fin de disminuir los riesgos de 
transmisión de agentes infecciosos transmisibles por transfusión, este proyecto de Norma actualiza las 
metodologías de laboratorio con pruebas más sensibles y específicas que se aplican a los donantes. 
Con el fin de incrementar la seguridad transfusional, se instauran las bases para la biovigilancia y la 
hemovigilancia, programas que proporciona información útil acerca de la morbilidad y mortalidad en torno a la 
donación sanguínea y a la transfusión, al tiempo que constituye una guía sobre las medidas preventivas para 
evitar o disminuir eventos y reacciones adversas a la donación y a la transfusión. La biovigilancia y la 
hemovigilancia posibilitan que de manera inmediata se activen los mecanismos de alerta y correctores 
necesarios ante cualquier complicación atribuible a la donación o a la transfusión. Esta información garantiza 
que se establezca un control de calidad continuo de la cadena transfusional, hecho que reporta beneficios 
indiscutibles, tanto para los donantes como para los receptores de sangre y productos sanguíneos. 
De igual manera se consideran las determinantes sociales de la cadena transfusional con una perspectiva 
universal, equitativa, empática y no discriminatoria. Es decir, incluyente de género, religión, pueblos 
originarios, migrantes, personas con discapacidad y/o trastornos mentales, bajo los principios de participación 
social, competencia técnica y calidad de la atención médica con la intención de “No dejar a nadie atrás, no 
dejar a nadie afuera”. 
1 Objetivo y campo de aplicación 
1.1 Este proyecto de Norma tendrá por objeto establecer las actividades, criterios, estrategias y técnicas 
operativas del Sistema Nacional de Salud, en relación con la disposición de sangre humana y sus 
componentes con fines terapéuticos. 
La regulación de los hemoderivados, tales como la albúmina, las inmunoglobulinas, los concentrados de 
factores de coagulación, entre otros, obtenidos mediante procedimientos fisicoquímicos o biológicos, serán 
materia de otras disposiciones. 
1.2 Este proyecto de Norma será de observancia obligatoria en todo el territorio nacional para todo el 
personal profesional, técnico, auxiliar y administrativo de los establecimientos públicos, sociales y privados 
que hacen disposición de sangre humana y sus componentes con fines terapéuticos. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 65 
 
2 Referencias normativas 
Para la aplicación correcta de este Proyecto de Norma es necesario consultar las siguientes normas 
oficiales mexicanas o las que la sustituyan. 
2.1 NORMA Oficial Mexicana NOM-002-STPS-2010, Condiciones de seguridad-prevención y protección 
contra incendios en los centros de trabajo. 
2.2 NORMA Oficial Mexicana NOM-004-SSA3-2012, Del expediente clínico. 
2.3 NORMA Oficial Mexicana NOM-005-SSA3-2018, Que establece los requisitos mínimos de 
infraestructura y equipamiento de establecimientos para la atención medica de pacientes ambulatorios. 
2.4 NORMA Oficial Mexicana NOM-010-SSA-2023, Para la prevención y el control de la infección por virus 
de la inmunodeficiencia humana. 
2.5 NORMA Oficial Mexicana NOM-012-STPS-2012, Condiciones de seguridad y salud en los centros de 
trabajo donde se manejen fuentes de radiación ionizante. 
2.6 NORMA Oficial Mexicana NOM-015-SSA2-2010, Para la prevención, tratamiento y control de la 
diabetes mellitus. 
2.7 NORMA Oficial Mexicana NOM-016-SSA3-2012, Que establece las características mínimas de 
infraestructura y equipamiento de hospitales y consultorios de atención médica especializada. 
2.8 NORMA Oficial Mexicana NOM-017-STPS-2008, Equipo de protección personal-selección, uso y 
manejo en los centros de trabajo 
2.9 NORMA Oficial Mexicana NOM-017-SSA2-2012, Para la vigilancia epidemiológica. 
2.10 NORMA Oficial Mexicana NOM-024-SSA3-2012, Sistemas de información de registro electrónico para 
la salud. Intercambio de información en salud. 
2.11 NORMA Oficial Mexicana NOM-032-SSA2-2014, Para la vigilancia epidemiológica, prevención y 
control de enfermedades transmitidas por vectores. 
2.12 NORMA Oficial Mexicana NOM-035-SSA3-2012, En materia de información en salud. 
2.13 Norma Oficial Mexicana NOM-039-SSA2-2014, Para la prevención y control de las infecciones de 
transmisión sexual. 
2.14 NORMA Oficial Mexicana NOM-045-SSA2-2005, Para la vigilancia epidemiológica, prevención y 
control de las infecciones nosocomiales. 
2.15 NORMA Oficial Mexicana NOM-051-SCFI/SSA1-2010, Especificaciones generales de etiquetado para 
alimentos y bebidas no alcohólicas preenvasados-Información comercial y sanitaria. 
2.16 NORMA Oficial Mexicana NOM-052-SEMARNAT-2005, Que establece las características, el 
procedimiento de identificación, clasificación y los listados de los residuos peligrosos. 
2.17 NORMA Oficial Mexicana NOM-059-SSA1-2015, Buenas prácticas de fabricación de medicamentos. 
2.18 NORMA Oficial Mexicana NOM-064-SSA1-1993, Que establece las especificaciones sanitarias del 
equipo de reactivos utilizados para diagnóstico. 
2.19 NORMA Oficial Mexicana NOM-078-SSA1-1994, Que establece las especificaciones sanitarias de los 
estándares de calibración utilizados en las mediciones realizadas en los laboratorios de patología clínica. 
2.20 NORMA Oficial Mexicana NOM-087-SEMARNAT/SSA1-2002, Protección ambiental - Salud ambiental 
- Residuos peligrosos – biológico – infecciosos - Clasificación y especificaciones de manejo. 
2.21 NORMA Mexicana NMX-CC-9000-IMNC-2015. Sistemas de gestión de calidad-fundamentos y 
vocabulario. 
2.22 NORMA Mexicana NMX-CC-9001-IMNC-2008, Sistemas de gestión de la calidad-requisitos. 
2.23 NORMA Mexicana NMX-EC-15189-IMNC-2015. Requisitos particulares para la calidad y la 
competencia de los laboratorios clínicos. 
2.24 NORMA Mexicana NMX-EC-17043-IMNC-2010, Evaluación de la conformidad–requisitos generales 
para los ensayos de aptitud. 
2.25 NORMA Mexicana NMX-Z-005-IMNC-2009, Vocabulario Internacional de metrología-conceptos 
fundamentales y generales asociados (VIM). 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 66 
 
3 Términos y definiciones 
3.1 Para los fines de esta Norma son aplicables las definiciones siguientes: 
3.1.1 Acción correctiva: a las actividades que son planeadas y ejecutadas, con el fin de eliminar la causa 
de una desviación o no conformidad. 
3.1.2 Acción preventiva: a las actividades que son planeadas y ejecutadas, para eliminar la causa de una 
desviación o no conformidad u otra situación potencialmente indeseable y evitar su recurrencia. 
3.1.3 Acreditación: el acto por el cual una entidad de acreditación reconoce la competencia técnica y 
confiabilidad de los organismos de certificación, de los laboratorios de prueba, de los laboratorios de 
calibración y de las unidades de verificación para la evaluación de la conformidad. 
3.1.4 Ácido desoxirribonucleico (ADN): molécula que contiene la información genética de un individuo 
que se hereda de generación en generación y funciona como almacenamiento de información para el 
mantenimiento, división y construcción de otros componentes celulares. 
3.1.5 Aféresis: procedimiento que tiene por objeto la separación de componentes de la sangre 
provenientes de un solo donante, mediante centrifugación, por medio de circuitos cerrados y estériles en 
equipos de flujo continuo o discontinuo. 
3.1.6 Agente biológico-infeccioso: cualquier microorganismo capaz de producir enfermedades cuando 
está presente en concentraciones suficientes (inóculo), en un ambiente propicio (supervivencia), en un 
hospedero susceptible y en presencia de una vía de entrada. 
3.1.7 Aglutinación: reacción caracterizada por agrupación de células o partículas resultante de la 
interacción entre antígenos y anticuerpos. 
3.1.8 Alelo: es una de dos o más versiones de una secuencia del ácido desoxirribonucleico (una base 
única o un segmento de bases) en una ubicación genómica determinada. 
3.1.9 Aloanticuerpo: inmunoglobulina resultante de una respuesta inmune a un antígeno ajeno al 
individuo. 
3.1.10 Aloinmunización: producción de anticuerpos por un individuo dirigidos contra de otro individuo de 
la misma especie. 
3.1.11 Anemia: concentración de hemoglobina en sangre inferior al valor esperado, teniendo en cuenta la 
edad, el sexo. 
3.1.12 Anticuerpo: inmunoglobulina resultante de una respuesta inmune a un antígeno propio o ajeno al 
individuo. 
3.1.13 Anticuerpo irregular de importancia clínica: inmunoglobulina plasmática poco frecuente 
(prevalencia menor del 1%) que puede causar enfermedad a través de diferentes mecanismos. 
3.1.14 Antígeno: sustancia capaz de estimular una respuesta inmune con la formación de anticuerpos. 
3.1.15 Autonomía frigorífica: el tiempo que transcurre desde que se cargan o introducen en un 
contenedor los bloques refrigerantes congelados, hasta que la temperatura interior máxima alcanza +10 º C, 
con una temperatura exterior constante de +43 º C, y siempre que el contenedor se mantenga cerrado. 
3.1.16 Bacteremia: presencia de bacterias en el torrente sanguíneo. 
3.1.17 Bancos de Sangre: establecimiento autorizado para obtener, recolectar, analizar, procesar, 
conservar, aplicar y proveer sangre humana; así como para analizar, conservar, aplicar y proveer los 
componentes de la misma. 
3.1.18 Biovigilancia: Proceso para garantizar la calidad y seguridad de las células y los tejidos a través 
del registro y la transmisión de información sobre los efectos y reacciones adversas debido a alguno de los 
procesos desde la donación hasta el trasplante. 
3.1.19 Buenas prácticas de fabricación: al conjunto de lineamientos y actividades relacionadas entre sí, 
destinadas a asegurar que los medicamentos elaborados tengan y mantengan las características de identidad, 
pureza, seguridad, eficacia y calidad requeridas para su uso. 
3.1.20 Calibración: a la demostración de que un instrumento particular o dispositivo produce resultados 
dentro de límites especificados, en comparación con los producidos por una referencia o estándar trazable 
sobre un intervalo de mediciones establecido. 
3.1.21 Calidad: al cumplimiento de especificaciones establecidas para garantizar la aptitud de uso. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 67 
 
3.1.22 Candidata (o) a donar: persona cuya aptitud para donar sangre o productos sanguíneos será 
evaluada por un médico capacitado para dicho fin. 
3.1.23 Capa leucocitaria: fracción sanguínea que contiene principalmente leucocitos, separada por 
centrifugación de una unidad de sangre total. 
3.1.24 Capa leucoplaquetaria: fracción sanguínea que contiene principalmente leucocitos y plaquetas, 
separada por centrifugación de una unidad de sangre total. 
3.1.25 Centigray (cGy): la centésima parte de un gray (Gy). 
3.1.26 Centro de Procesamiento de Sangre: establecimiento autorizado para recibir sangre y sus 
componentes provenientes de los centros de colecta para la preparación, análisis y conservación de los 
mismos, así como el envío de productos sanguíneos y muestras a los servicios de transfusión hospitalario y 
centros de distribución de sangre y productos sanguíneos. Se encuentra bajo la responsabilidad de un banco 
de sangre. 
3.1.27 Centro de Colecta: establecimiento autorizado para hacer la recolección y obtención de sangre 
total y sus componentes mediante procedimiento de aféresis, contemplando la atención al donador, resguardo 
y envío de sangre y/o productos sanguíneos obtenidos para su análisis en un centro de procesamiento de 
sangre o banco de sangre. Se encuentra bajo la responsabilidad de un banco de sangre. 
3.1.28 Centro de Distribución de Sangre y Productos sanguíneos: establecimiento autorizado para la 
recepción de productos sanguíneos provenientes de bancos de sangre y de centros de procesamiento de 
sangre, además de su conservación y envío a servicios de transfusión hospitalario y bancos de sangre. Se 
encuentra bajo la responsabilidad de un banco de sangre. 
3.1.29 Centro de Calificación Biológica: establecimiento público autorizado para realizar pruebas de 
inmunohematología, amplificación de ácidos nucleicos y determinaciones analíticas para la detección de 
agentes infecciosos transmisibles por transfusión, así como la realización de las pruebas confirmatorias y 
suplementarias. Se encuentra bajo la responsabilidad de un banco de sangre público. 
3.1.30 Certificación: procedimiento por el cual se asegura que un producto, proceso, sistema o servicio, 
se ajusta a las normas, lineamientos o recomendaciones de organismos dedicados a la normalización 
nacionales o internacionales. 
3.1.31 Citaféresis: procedimiento mecánico por el cual se extrae selectivamente de un donante una o más 
líneas celulares de la sangre y transfunde el remanente al propio donante. 
3.1.32 Clona: copia idéntica de un organismo, célula o molécula. 
3.1.33 Colecta externa: proceso de recolección de sangre y productos sanguíneos, realizado fuera de las 
instalaciones del servicio de sangre que cuenta con licencia sanitaria vigente. 
3.1.34 Comité de Medicina Transfusional: grupo constituido por un número variable de profesionales de 
la salud de acuerdo con los servicios de atención médica, tamaño y grado de especialización del hospital, 
cuya responsabilidad es asegurar la calidad y seguridad del ejercicio transfusional. 
3.1.35 Complejos de anticuerpos múltiples: una muestra que contiene cuatro o más aloanticuerpos 
contra antígenos celulares. 
3.1.36 Componente sanguíneo: fracción celular o acelular del tejido hemático, separada de una unidad 
de sangre total por centrifugación u obtenida por aféresis, también llamado hemocomponentes. 
3.1.37 Control de calidad: son las actividades y técnicas operativas desarrolladas para cumplir con los 
requisitos de calidad establecidos. 
3.1.38 Control de calidad externo: es la evaluación realizada periódicamente por un proveedor de 
ensayos de aptitud reconocido por una entidad de acreditación, de los análisis o ensayos que efectúa un 
establecimiento y que tiene por objeto verificar que las técnicas, reactivos, procedimientos e interpretación de 
los resultados son los correctos. 
3.1.39 Control de calidad interno: el proceso que tiene por objeto, a través de pruebas realizadas cada 
vez que se efectúa un análisis o ensayo o conjunto de ensayos de la misma técnica, para detectar y corregir 
errores eventuales. 
3.1.40 Corrida: procedimiento de laboratorio en el que en una sesión se incluyen para su análisis 
diferentes muestras sanguíneas, habitualmente suero o plasma, empleando el mismo método, reactivos, 
controles, equipos e instrumentos. 
3.1.41 Crioprotección: métodos empleados para la salvaguarda de la viabilidad de cualquier tipo de 
células al someterlas a congelación (-70º C) o ultracongelación (-150º C). 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 68 
 
3.1.42 Cuarentena: aislamiento físico de los productos sanguíneos, materiales y reactivos durante un 
periodo de tiempo variable, en espera de su aceptación, suministro o rechazo. 
3.1.43 Daño pulmonar agudo asociado a transfusión (TRALI, por sus siglas en inglés): síndrome de 
presentación súbita caracterizado por disnea, hipoxemia e infiltrados pulmonares intersticiales, que se 
presenta durante o en el lapso de las primeras seis horas tras una transfusión, en ausencia de otras causas 
detectables. 
3.1.44 Depósito previo: acto de disposición para uso autólogo en el que anticipadamente a su empleo 
terapéutico, se acopia la sangre o sus componentes. 
3.1.45 Disposición de sangre: conjunto de actividades relativas a la obtención, recolección, análisis, 
conservación, preparación, suministro, utilización y destino final de la sangre y productos sanguíneos, con 
fines terapéuticos. 
3.1.46 Donador (o donante): al que tácita o expresamente consiente la disposición en vida de su sangre, 
productos sanguíneos y células progenitoras. 
3.1.47 Donador autólogo: la persona que proporciona sangre para uso exclusivo en sí misma, cuando se 
anticipa el requerimiento transfusional y se desarrolla un plan de donación. 
3.1.48 Donador designado: la persona en la que existe una clara indicación médica para el uso de su 
sangre o productos sanguíneos en un paciente determinado. 
3.1.49 Donador dirigido: la persona que por su voluntad pretende que su sangre o componentes de ésta 
sean utilizados en algún paciente determinado. 
3.1.50 Donador familiar o de reposición: persona que proporciona su sangre o productos sanguíneos a 
favor de un paciente, en respuesta a una solicitud específica por parte del personal de salud, familiares o 
amigos del paciente. 
3.1.51 Donador regular: la persona que ha proporcionado sangre o cualquier componente sanguíneo en 
más de una ocasión en el lapso de los últimos dos años en el mismo centro de colecta. 
3.1.52 Donador de repetición: la persona que proporciona su sangre o productos sanguíneos en dos o 
más ocasiones en el lapso de un año. 
3.1.53 Donador voluntario y altruista: persona que proporciona su sangre o productos sanguíneos para 
uso terapéutico de quien lo requiera, sin la intención de beneficiar a una persona en particular, motivada 
únicamente por sentimientos humanitarios y de solidaridad, sin esperar retribución alguna a cambio y sin que 
medie una solicitud específica por parte del personal de salud, familiares o amigos del paciente. 
3.1.54 Eluido: medio fluido que contiene anticuerpos que fueron separados deliberadamente de un 
antígeno celular. 
3.1.55 Especificidad: probabilidad de una prueba de laboratorio para identificar todos los negativos o no 
reactivos correctamente. 
3.1.56 Esterilización: eliminación, inactivación o la destrucción de todas las formas de vida microbiana 
por medio del uso de agentes químicos o físicos. 
3.1.57 Evaluación de la conformidad: la determinación del grado de cumplimiento con las normas 
oficiales mexicanas o la conformidad con las normas mexicanas, las normas internacionales u otras 
especificaciones, prescripciones o características. Comprende, entre otros, los procedimientos de muestreo, 
prueba, calibración, certificación y verificación. 
3.1.58 Evento de riesgo: suceso imprevisto o de realización insegura que podría llevar a un resultado 
adverso. 
3.1.59 Exsanguineotransfusión: procedimiento terapéutico que consiste en cambiar la sangre de una 
persona, sustituyéndola por sangre reconstituida proveniente de donadores cuyos eritrocitos y plasma 
conserven todas sus propiedades terapéuticas. 
3.1.60 Factor de riesgo: condición que incrementa la probabilidad de desarrollar enfermedad o alteración 
de la salud. 
3.1.61 Fecha de caducidad o límite de vigencia: el último día en que las unidades de sangre, productos 
sanguíneos, los materiales, las sustancias y los reactivos se consideran viables o útiles. 
3.1.62 Fenotipo: son todos los rasgos observables de un individuo como el color de ojos, sistema de 
grupo sanguíneo, estatura, etcétera. Se determina por la composición genómica y factores ambientales. 
3.1.63 Gestión de la calidad: conjunto de actividades coordinadas para dirigir y controlar una 
organización en lo que respecta a la calidad en todos los niveles del establecimiento. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 69 
 
3.1.64 Gray (Gy): unidad de dosis absorbida de energía ionizante, equivalente a 100 rads. 
3.1.65 Genotipo: es toda la composición genómica (codificante o no codificante) de un individuo que se 
hereda de generación en generación según los patrones de herencia. 
3.1.66 Genotipificación sanguínea: prueba realizada a partir del ácido desoxirribonucleico que identifica 
las variantes genéticas de las glicoproteínas de superficie membranal del eritrocito o de las plaquetas, 
permitiendo la predicción de un determinado sistema de grupo sanguíneo o de antígenos plaquetarios 
humanos. 
3.1.67 Hemoclasificación: sistema de clasificación de antígenos (ausentes o presentes) de la superficie 
de membrana del eritrocito que determina el sistema de grupo sanguíneo de cada persona. 
3.1.68 Hemoderivados: los productos obtenidos de algunos productos sanguíneos, especialmente el 
plasma, mediante procesos fisicoquímicos o biológicos, para aplicación terapéutica, diagnóstica, preventiva o 
en investigación. 
3.1.69 Hemodilución aguda preoperatoria: acto de disposición para uso autólogo en el que se colecta 
sangre en el preoperatorio inmediato, manteniendo el volumen sanguíneo circulatorio con la administración de 
soluciones. 
3.1.70 Hemovigilancia: conjunto de procedimientos organizados para dar seguimiento a los efectos o 
reacciones adversas o inesperadas que se manifiestan en los donadores o en los receptores, con el fin de 
prevenir su aparición o recurrencia. 
3.1.71 Hiperpotasemia (hiperkalemia): exceso de la concentración de potasio en sangre según el valor 
superior de referencia. 
3.1.72 Inactivación en productos sanguíneos: técnicas validadas y estandarizadas consistentes en 
someter a un componente sanguíneo a un tratamiento in-vitro, con el objeto impedir la transmisión de agentes 
infecciosos, la enfermedad injerto contra huésped (u hospedero) y otras patologías. 
3.1.73 Identificación de anticuerpos: proceso diseñado para conocer la especificidad de uno o varios 
anticuerpos. 
3.1.74 Incidente: evento inesperado, no planeado ni atribuible al error de una persona. 
3.1.75 Incompatibilidad mayor: cuando el plasma del receptor contiene anticuerpos en contra de los 
eritrocitos del donador. 
3.1.76 Incompatibilidad menor: cuando el plasma del donador contiene anticuerpos en contra de los 
eritrocitos del receptor. 
3.1.77 Inmunoglobulina: proteína presente en el plasma, de mayor masa molecular que la albúmina, que 
actúa como anticuerpo. 
3.1.78 Inmunohematología: el estudio de los antígenos y anticuerpos de los grupos sanguíneos y 
problemas asociados. 
3.1.79 In vitro: estudios o experimentos que se realizan fuera de un organismo biológico. 
3.1.80 Irradiación: procedimiento en el que se somete un componente celular de la sangre a la acción de 
radiación ionizante por métodos previamente estandarizados y autorizados, con la finalidad de evitar en el 
receptor la enfermedad injerto contra huésped (u hospedero) asociada a transfusión. 
3.1.81 Isogrupo: se refiere al sistema de grupo sanguíneo, por ejemplo, ABO. 
3.1.82 Isohemaglutininas: son proteínas en contra de antígenos de los sistemas de grupo sanguíneo que 
generan hemaglutinación. 
3.1.83 Liberación: al estado de la sangre y productos sanguíneos, que permiten su disposición para su 
uso terapéutico, posterior al estado en que puede evidenciarse que cumplen con los requisitos de calidad 
establecidos. 
3.1.84 Linfotoxicidad: proceso celular relacionado a los efectos tóxicos de los linfocitos. 
3.1.85 Leucodepleción: procedimiento por el cual se disminuyen de tres o más logaritmos los leucocitos 
de algún componente celular de la sangre; se logra con el empleo de filtros de última generación. 
3.1.86 Leucorreducción: procedimiento por el cual se disminuyen hasta un logaritmo los leucocitos de la 
sangre o algún componente celular de la sangre; puede lograrse con los métodos actuales de procesamiento. 
3.1.87 Marbete: información contenida en una etiqueta que acompaña a una unidad de sangre o de algún 
componente sanguíneo, pero que no va adherida a la unidad. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 70 
 
3.1.88 Mejora continua: actividad recurrente para aumentar la capacidad de cumplir los requisitos 
mediante el establecimiento de objetivos y a través de los hallazgos de la auditoría, el análisis de datos, la 
revisión por la dirección u otros medios que conducen a la acción correctiva. 
3.1.89 Mezcla de componentes: volumen resultante de combinar, en condiciones de esterilidad, dos o 
más unidades de productos sanguíneos. 
3.1.90 Muestra: alícuota de sangre, plasma, suero o de un producto extraída del conjunto por métodos 
que permitan considerarla como representativa del mismo, empleada para fines de diagnóstico, comprobación 
o investigación, no utilizable para fines terapéuticos. 
3.1.91 PAAN: se refiere a pruebas de amplificación de ácidos nucleicos. Cuando se indica PAAN, se 
refiere a la implementación de pruebas moleculares de escrutinio para la detección de virus de 
inmunodeficiencia humana y los virus para Hepatitis B y C. 
3.1.92 Paciente: a todo aquel usuario beneficiario directo de la atención médica. 
3.1.93 Paciente con poliglobulia: persona que por un proceso patológico primario o secundario, tiene un 
incremento absoluto del volumen eritrocítico circulante. 
3.1.94 Paraproteinemia: presencia en plasma o suero de proteínas anormales o en cantidad excesiva. 
3.1.95 Periodo de ventana: el lapso entre el momento del contagio con un agente infeccioso y el 
desarrollo de marcadores de infección detectables en el suero de una persona. 
3.1.96 Pirógeno: es una sustancia que provoca un aumento de la temperatura en un ser humano o un 
animal a través de la activación del sistema inmunitario. 
3.1.97 Prion: agente infeccioso constituido por un péptido mal plegado, que produce alteraciones 
neurodegenerativas contagiosas en el ser humano y en diversas especies animales. 
3.1.98 Procedimiento normalizado de operación: documento que contiene las instrucciones necesarias 
para llevar a cabo de manera reproducible una actividad. 
3.1.99 Proceso crítico: actividad o conjunto de actividades cuya metodología de ejecución pueda afectar 
significativamente la seguridad de los donadores, los receptores, los productos sanguíneos o los servicios 
prestados, que pueda influir en la calidad del producto final y en los servicios prestados. 
3.1.100 Productos sanguíneos: término genérico empleado para designar los diversos preparados de la 
sangre que tienen utilidad terapéutica, incluyen las unidades de sangre total, de sus componentes y mezclas 
de éstos. 
Los diversos productos sanguíneos se definen, en orden lógico, en la tabla 1 de este proyecto de Norma. 
Tabla 1 
Definición de los productos sanguíneos 
Sangre 
3.1.101 Sangre: el tejido hemático con todos sus componentes. 
3.1.102  Sangre  total: el  tejido  hemático  tal  y  como  se  obtiene  en  una  sesión  de  extracción,  suspendido  en 
una solución anticoagulante. 
3.1.103  Sangre  fresca: el  tejido  hemático  de  reciente  extracción,  que  se  ha  mantenido  en  condiciones 
adecuadas de conservación y que mantiene todas las propiedades de sus diversos componentes, empleada 
para la obtención de diversos productos sanguíneos. 
3.1.104 Sangre reconstituida: unidad de concentrado de eritrocitos a la que se le agrega plasma en cantidad 
suficiente para obtener un hematocrito dentro del rango normal. 
3.1.105  Sangre  reconstituida  unitaria: el  concentrado  de  eritrocitos  al  que  se  le  ha  agregado  su  propio 
plasma fresco descongelado hasta lograr un hematocrito útil para fines terapéuticos. 
3.1.106  Sangre  reconstituida  de  distintos  donadores: el  concentrado  de  eritrocitos  al  que  se  le  ha 
agregado  plasma  fresco  descongelado,  proveniente  de  otro  donador,  hasta  lograr  un  hematocrito  útil  para 
fines terapéuticos. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 71 
 
Productos sanguíneos 
3.1.107 Componente sanguíneo: fracción celular o acelular del tejido hemático, separada de una unidad de 
sangre total por centrifugación u obtenida por aféresis, también llamado hemocomponentes. 
3.1.108  Componente  acelular: unidad  o  mezcla  de  productos  sanguíneos  carente  de  elementos  celulares, 
que contiene plasma o algún componente plasmático. 
3.1.109  Componente  celular: unidad  o  mezcla  de  productos  sanguíneos  que  contiene  alguna  fracción  o 
fracciones de la sangre con alto contenido de uno o más elementos celulares. 
Concentrados de eritrocitos 
3.1.110  Concentrado  de  eritrocitos: unidad  que  contiene  mayoritariamente  glóbulos  rojos,  obtenidos  por 
procesamiento de una unidad de sangre total de una donación única o de una sesión de eritroaféresis. 
3.1.111  Concentrado  de  eritrocitos  en  solución  aditiva: unidad  que  contiene  mayoritariamente  glóbulos 
rojos,  obtenidos  por  procesamiento  de  una  unidad  de  sangre  total  proveniente  de  una  donación  única  o  de 
una sesión de aféresis a la que se añade una solución nutritiva o conservadora. 
3.1.112 Concentrado de eritrocitos en solución aditiva sin la capa leucoplaquetaria: unidad de glóbulos 
rojos de la que se ha eliminado gran parte la capa donde se localizan los leucocitos y las plaquetas. 
3.1.113  Concentrado  de  eritrocitos  leucodepletado: unidad  de  glóbulos  rojos  sometida  a  eliminación  de 
leucocitos hasta una cifra igual o menor de un millón por unidad, mediante técnicas de filtración. 
3.1.114  Concentrados  de  eritrocitos  lavados: unidad  de  glóbulos  rojos  de  la  que  se  han  removido  en 
proporción suficiente el plasma y la capa leucoplaquetaria mediante enjuagues sucesivos con solución salina 
isotónica. 
3.1.115 Concentrado de eritrocitos congelados: unidad de glóbulos rojos en una solución de glicerol, como 
agente  crioprotector,  que  permite  conservarlos  a  temperaturas  de  congelación  de -70º  C  o  menores,  e 
incrementar su periodo de vigencia. 
3.1.116   Concentrado   de   eritrocitos   irradiados: unidad   de   glóbulos   rojos   sometida   a   técnicas 
estandarizadas de radiación ionizante. 
 
Preparados con plaquetas 
3.1.117 Concentrado de plaquetas: unidad que contiene principalmente trombocitos suspendidos en plasma 
o  solución  aditiva  que  son  obtenidos  por  aféresis  o  preparados  mediante  procesamiento  de  unidades  de 
sangre fresca de una donación única. 
3.1.118 Concentrado de plaquetas unitario o recuperado: unidad que contiene trombocitos en suspensión, 
obtenida mediante procesamiento de una unidad de sangre total. 
3.1.119 Mezcla de plaquetas: volumen por dosis, resultante de combinar en condiciones de esterilidad varias 
unidades de concentrados de plaquetas. 
3.1.120 Concentrado de plaquetas obtenidas por aféresis: unidad que contiene trombocitos en suspensión 
obtenida por métodos de aféresis. 
3.1.121   Concentrado   de   plaquetas   leucodepletado: unidad   o   mezcla   de   trombocitos   sometidas   a 
eliminación de glóbulos blancos hasta una cifra igual o menor de un millón por unidad, mediante técnicas de 
filtración. 
3.1.122 Concentrado de plaquetas lavadas: unidad o mezcla con trombocitos recuperados u obtenidos por 
aféresis,  de  la  que  se  ha  removido  en  proporción  suficiente  el  plasma  mediante  enjuagues  sucesivos  con 
solución salina isotónica con o sin amortiguador. 
3.1.123  Plaquetas  irradiadas: unidad  o  mezcla  de  plaquetas  sometida  a  técnicas  estandarizadas  de 
radiación ionizante. 
Concentrado de granulocitos 
3.1.124   Concentrado   de   granulocitos: unidad   obtenida   en   una   sesión   de   aféresis,   que   contiene 
principalmente neutrófilos suspendidos en plasma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 72 
 
Plasmas 
3.1.125 Plasma: el componente específico separado de las células de la sangre. 
3.1.126 Plasma fresco: aquel obtenido de un donador de sangre total o mediante aféresis, en estado líquido, 
mantenido  durante  un  periodo  de  tiempo  y  a  una  temperatura  determinada  que  permitan  que  los  factores 
lábiles de la coagulación permanezcan funcionales. 
3.1.127 Plasma fresco congelado: aquel obtenido de un donador de sangre total o mediante aféresis y que 
se congela en un periodo de tiempo y a determinada temperatura, que permitan que los factores lábiles de la 
coagulación se mantengan en estado funcional. 
3.1.128 Plasma desprovisto de factores lábiles: aquel que por longevidad o defectos en la conservación ha 
perdido la actividad de los factores V y VIII de la coagulación. 
3.1.129  Plasma  desprovisto  del  crioprecipitado: componente  obtenido  de  una  unidad  de  plasma  fresco 
congelado, consistente en el remanente plasmático que queda al retirar la porción del plasma que precipita en 
frío. 
3.1.130 Plasma rico en plaquetas: aquel que contiene abundantes plaquetas en suspensión, considerando 
un mínimo de 2,5-1000 x10³ plaquetas/μL suspendidas en plasma. 
3.1.131 Plasma en cuarentena: aquel en que se efectúa el control de las pruebas de detección de agentes 
infecciosos  con  una  nueva  determinación  en  el  donador,  en  tiempo  tal  que  cubra  el  periodo  de  ventana 
habitual de los marcadores de las infecciones virales transmisibles por transfusión. 
Crioprecipitados 
3.1.132  Crioprecipitado: componente  que  contiene  la  fracción  de  crioglobulina  precipitada  del  plasma 
obtenido mediante el procesamiento posterior del plasma fresco congelado. 
3.1.133   Unidad   de   crioprecipitado: fracción   proteica  del   plasma   fresco   congelado   que   precipita  al 
descongelarse en condiciones controladas, obtenida de un solo donador. 
3.1.134 Mezcla de crioprecipitados: volumen por dosis resultante de combinar en condiciones de esterilidad 
varias unidades de crioprecipitados.  
 
3.1.135 Prueba de antiglobulina humana (PAH) (prueba de Coombs): ensayo de hemaglutinación en el 
que se emplean anticuerpos contra la gamaglobulina humana, que permite demostrar la presencia o ausencia 
de anticuerpos adheridos a un antígeno de la membrana del eritrocito. 
3.1.136 Prueba de compatibilidad: estudio practicado in vitro empleando muestras de sangre del 
donador y del receptor, para comprobar la existencia de afinidad inmunológica recíproca entre las células del 
uno y el suero del otro, para efectos transfusionales. 
3.1.137 Prueba de antiglobulina humana directa (PAD) (o Coombs directo): análisis que permite 
detectar anticuerpos, complemento o ambos, adheridos a la membrana del eritrocito, mediante el uso de 
anticuerpos contra la gammaglobulina humana y/o contra una fracción de complemento. 
3.1.138 Prueba de antiglobulina humana indirecto (PAI) (o Coombs indirecto): análisis que permite 
detectar en suero o en plasma anticuerpos específicos contra algún antígeno presente en la membrana del 
eritrocito que se emplee, mediante el uso anticuerpos contra la gammaglobulina humana. 
3.1.139 Prueba de tamizaje: análisis presuntivo para la detección de anticuerpos o antígenos de agentes 
infecciosos transmisibles. 
3.1.140 Prueba suplementaria: análisis de laboratorio adicional que apoya los resultados de las pruebas 
de tamizaje, mas no los confirma. 
3.1.141 Radionúclido: el núcleo inestable de un átomo debido a que su proporción de neutrones es 
mayor o menor al número de protones, y que al tender hacia el equilibrio emite radiación en forma de ondas o 
partículas. 
3.1.142 Reacción o evento adverso: respuesta nociva e inesperada, de aparición inmediata o tardía o 
incidente, ocurrido en el donador o en el receptor, relacionada con la extracción o la transfusión de sangre o 
de sus componentes, que ocasiona síntomas, anormalidades, o condiciones temporales o permanentes de 
diverso grado de severidad. 
3.1.143 Reacción o evento adverso grave: respuesta nociva e inesperada o incidente ocurrido en el 
donador o en el receptor, relacionada con la extracción o la transfusión de sangre o de sus componentes y 
que resulte mortal, potencialmente mortal, que produzca invalidez o incapacidad o que dé lugar a 
hospitalización o enfermedad o, en su caso, las prolongue. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 73 
 
3.1.144 Reactivo de antiglobulina humana: antisuero empleado para la detección de globulinas 
humanas adheridas a los eritrocitos monoespecíficos que contiene solo anti-IgG o poliespecífico que contiene 
anti-IgG y anti-complemento. 
3.1.145 Reactivos hemoclasificadores: antisueros registrados y autorizados que se utilizan para la 
fenotipificación de la sangre por medio de la identificación de antígenos en la membrana de los eritrocitos. 
3.1.146 Recuperación sanguínea: acto de disposición para uso autólogo en el que se colecta la sangre 
extravasada en el transoperatorio, postoperatorio o ambos. 
3.1.147 Refractariedad plaquetaria: respuesta inadecuada a la transfusión de plaquetas después de dos 
transfusiones consecutivas. 
3.1.148 Riesgo: posibilidad o probabilidad de que ocurra una enfermedad o un evento dañino. 
3.1.149 Sensibilidad: probabilidad de una prueba de laboratorio para detectar verdaderos reactivos o 
verdaderos positivos. 
3.1.150 Seroteca: espacio donde se almacenan bajo estrictas condiciones de bioseguridad y a 
temperatura adecuada muestras de suero o plasma, generalmente en alícuotas congeladas, provenientes de 
donadores, receptores o pacientes, con el fin de efectuar futuras determinaciones analíticas que pudiesen 
requerirse. 
3.1.151 Sistema abierto: se trata de la unidad de sangre total o de algún componente sanguíneo, cuyo 
interior ha perdido esterilidad, por haberse puesto en contacto con el exterior. 
3.1.152 Sistema cerrado: se trata de la unidad de sangre total o algún componente sanguíneo, cuyo 
interior se mantiene estéril por no haberse puesto en contacto con el exterior o, en su caso, que durante su 
procesamiento se hubiesen empleado sistemas de conexión estéril. 
3.1.153 Sistema de Gestión de la Calidad: un sistema de gestión de la calidad es una estructura 
operativa de trabajo documentada. Integra los procesos técnicos y gerenciales para guiar las acciones de la 
fuerza de trabajo, el equipamiento y la información de la organización de manera práctica y coordinada y 
asegura el cumplimiento de las metas y la satisfacción del usuario. Sus diferentes componentes pueden ser 
identificados como subsistemas, ya que desde la estructura de la organización se ubican en un orden 
jerárquico inferior y en conjunto definen y estructuran al sistema. 
3.1.154 Servicios de Sangre: establecimientos para la disposición de sangre y productos sanguíneos con 
fines terapéuticos 
3.1.155 Servicios de Transfusión Hospitalarios: establecimiento autorizado para el manejo, 
conservación, estudios inmunohematológicos y aplicación de sangre humana y sus componentes, obtenidos 
de un banco de sangre. Se encuentra bajo la responsabilidad de la unidad hospitalaria en la que se encuentre 
dicho servicio. 
3.1.156 Solución aditiva: compuesto nutritivo formulado específicamente para mantener las propiedades 
benéficas de los productos sanguíneos que contienen eritrocitos y que agregado a éstos incrementan su 
periodo de vigencia durante su almacenamiento 
3.1.157 Solución coloide: suspensión acuosa de proteínas o polisacáridos; el plasma se considera una 
solución coloide. 
3.1.158 Solución crioprotectora: compuesto que impide el daño a las células sanguíneas cuando son 
sometidas a una temperatura de congelación (-70º C) o ultracongelación (-150º C). 
3.1.159 Solución cristaloide: es una solución acuosa de sales minerales y otras moléculas pequeñas 
solubles en agua. La mayoría de las soluciones cristaloides disponibles comercialmente son isotónicas 
comparadas para el plasma humano. Estos líquidos se aproximan a las concentraciones de diversos solutos 
que se encuentran en el plasma y no ejercen un efecto osmótico in vivo. 
3.1.160 Título: es la mayor dilución de una muestra de suero o plasma en la que se presenta una reacción 
considerada como reactiva o positiva. 
3.1.161 Transfusión: procedimiento a través del cual se suministra sangre o cualquiera de sus 
componentes a un ser humano, solamente con fines terapéuticos. 
3.1.162 Transfusión ambulatoria: la aplicación de sangre o productos sanguíneos que se efectúa en 
receptores no hospitalizados. 
3.1.163 Transfusión de urgencia: se considera como tal aquélla que cuando un retraso en su aplicación 
pone en peligro la vida del paciente. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 74 
 
3.1.164 Transfusión masiva: aplicación a un receptor de una cantidad de sangre o productos sanguíneos 
aproximadamente igual o mayor a su volumen sanguíneo en un lapso de 24 horas. Se considerará como tal la 
exsanguineotransfusión. 
3.1.165 Trastorno de abuso de alcohol: síndrome de dependencia o adicción al alcohol etílico. 
3.1.166 Trazabilidad: la capacidad de efectuar el seguimiento de cada unidad de sangre o componente 
sanguíneo desde el donador hasta su uso terapéutico, fraccionamiento en hemoderivados o su destino final 
incluyendo su desecho o almacenamiento en serotecas y viceversa. 
3.1.167 Triatómino: subfamilia de insectos que se alimentan con sangre de vertebrados, pertenecen a la 
familia Reduviidae del orden Heteroptera/Hemiptera. Todas las especies son vectores potenciales de la 
enfermedad de Chagas. 
3.1.168 Toxemia gravídica: se le conoce como preeclampsia, una complicación médica que surge 
durante el embarazo (después de la semana 20) y se caracteriza por el desarrollo de hipertensión, y la 
presencia de proteínas en la orina. 
3.1.169 Unidad de sangre: volumen de sangre (450 mL ±) o componente sanguíneo obtenido para uso 
terapéutico, de un solo donador, en una sesión de extracción, en una bolsa o recipiente que contenga una 
solución con propiedades anticoagulantes y conservadoras, adecuadas, suficientes, estériles y carente de 
pirógenos. 
3.1.170 Urgencia transfusional: circunstancia de apremio bajo la cual la no aplicación inmediata de 
sangre o de productos sanguíneos puede poner en peligro la vida del receptor. 
3.1.171 Uso alogénico: cuando el donador y el receptor de la sangre o productos sanguíneos son de la 
misma especie, aunque no genéticamente idénticos. 
3.1.172 Uso autólogo: cuando el donador de sangre o productos sanguíneos es la misma persona que el 
receptor. 
3.1.173 Uso singénico: cuando el donador y el receptor de sangre y productos sanguíneos, son gemelos 
monocigóticos. 
3.1.174 Validación: es una parte del aseguramiento del sistema de calidad que evalúa anticipadamente 
los pasos involucrados en los procedimientos operativos o de la preparación del producto para asegurar la 
calidad, efectividad y confiabilidad. 
3.1.175 Verificación: la constatación ocular o comprobación mediante muestreo, medición, pruebas de 
laboratorio, o examen de documentos que se realizan para evaluar la conformidad en un momento 
determinado. 
3.1.176 Valor de corte: cifra que permite diferenciar los resultados reactivos de los no reactivos de una 
prueba o procedimiento. 
3.1.177 Volumen eritrocítico: porción de la sangre circulante formada por la masa total de los glóbulos 
rojos. 
3.1.178 Volumen sanguíneo: porción del cuerpo contenida en el espacio intravascular constituida por el 
tejido hemático. 
3.1.179 Xenotrasplante: procedimiento terapéutico consistente en la transferencia a una persona de 
órganos, tejidos o células obtenidos de un organismo de distinta especie. 
3.2 Para los efectos de este proyecto de Norma, se aplicará la terminología siguiente: 
3.2.1 Los términos eritroaféresis, plaquetaféresis, plasmaféresis y granulocitoféresis, se refieren a los 
procedimientos de aféresis por los cuales los cuales se colectan selectivamente eritrocitos, plaquetas, plasma 
y granulocitos, respectivamente. 
3.2.2 Son procedimientos de transfusión autóloga de reposición inmediata la hemodilución aguda 
preoperatoria y la recuperación sanguínea. 
3.2.3 Se entenderá como equipo, material o proceso crítico, a aquellos que pueden afectar a la calidad del 
producto o servicio. 
3.2.4 Evento, práctica o actividad de riesgo, es aquélla en la que ocurre contacto o traspaso de sangre, 
secreciones sexuales u otros líquidos corporales de personas que pudieran tener infecciones transmisibles, 
con sitios del cuerpo de otra persona a través de los cuales el agente infeccioso pudiese penetrar. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 75 
 
4. Símbolos y términos abreviados 
4.1 Los símbolos, signos y abreviaturas utilizados en este proyecto de Norma se señalan en la Tabla 2, a 
continuación: 
Tabla 2 
Símbolos, signos y abreviaturas 
Símbolos o signos 
% Por ciento > Mayor que 
º C Grados Celsius 
× Signo de multiplicación 
± Más o menos 
 Igual o menor que 
≥ Igual o mayor que 
~ Aproximadamente 
< Menor que  
Abreviaturas (unidades de medida) 
L Litro kg Kilogramo 
g Gramo mg Miligramo 
dL Decilitro Mm Hg Milímetros de mercurio 
mL Mililitro mOsm Miliosmoles 
μL Microlitro pH Potencial de hidrógeno 
m Metro UI Unidades internacionales 
mm Milímetro cGy Centigray 
μm Micra,  micrón  o  micrómetro  (la  millonésima 
parte de un metro, 1*10
-6
). 
rpm Revoluciones por minuto 
Otras abreviaturas 
BCG Bacilo de Calmette y Guerin IgG Inmunoglobulina G 
Cs 137  Isótopo de cesio 137 IgM Inmunoglobulina M 
Co 60 Isótopo de Cobalto 60 LGS Ley General de Salud 
CPD Solución   anticoagulante   y   conservadora 
con Citrato, Fosfato y Dextrosa 
NAT “Nucleid Acid Test” (por sus siglas 
en   inglés)   Detección   de   ácidos 
nucleícos 
CPDA Solución   anticoagulante   y   conservadora 
con Citrato, Fosfato, Dextrosa y Adenina 
OIEA Organismo Internacional de Energía 
Atómica 
CPr Células progenitoras REGLAMENTO Reglamento  de  la  Ley  General  de 
Salud    en    Materia    de    Control 
Sanitario    de    la    Disposición    de 
Órganos, Tejidos, Células y 
Cadáveres de Seres Humanos 
  RPR “Rapid  Plasm  Reagine”  (por  sus 
siglas  en  inglés)  Prueba  rápida  de 
reaginas 
  SECRETARÍA Secretaría de Salud 
Factor VIIIc Factor VIII coagulante 
Factor VIII coagulante 
SANGRHE Sistema   Analítico   Nacional para 
Gestionar Reportes de 
Hemocomponentes 
FEUM Farmacopea    de    los    Estados    Unidos 
Mexicanos 
VIH Virus     de     la     inmunodeficiencia 
humana 
HTLV I y II “Human  Leukocytes  Antigens”.  (por  sus 
siglas  en  inglés)  Antígenos  Leucocitarios 
Humanos 
VDRL “Veneral  diseases research  laboratory”;  (por 
sus   siglas   en   inglés).   Prueba   no   treponémica   de 
antígeno de cardiolipina 
HLA “Human  Leukocytes  Antigens”.  (por  sus 
siglas  en  inglés)  Antígenos  Leucocitarios 
Humanos 
 
HPA “Human Platelet Antigens”. (por sus siglas 
en inglés) Antígenos Plaquetarios 
Humanos 
 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 76 
 
5 Disposiciones generales 
5.1 Este proyecto de Norma regulará las actividades relativas a la disposición de sangre y productos 
sanguíneos con fines transfusionales con el objetivo de incrementar la autosuficiencia de los productos 
sanguíneos y de garantizar la máxima reducción de los riesgos asociados, promoviendo condiciones 
uniformes en la terapia transfusional en los establecimientos de prestación de servicios de atención médica 
del Sistema Nacional de Salud. 
5.2 La sangre y productos sanguíneos para uso terapéutico deberán reunir los requisitos de calidad 
necesarios a fin de que resulten seguros, viables y funcionales. Para ello, la evaluación del donador, la 
obtención, la extracción, los análisis, conservación, preparación, suministro, transportación, recepción, 
utilización y, en su caso, destino final se efectuará observando los lineamientos que establece este proyecto 
de Norma y demás disposiciones aplicables. 
5.3 Los establecimientos como son los Centros de Colecta, Centros de Procesamiento de Sangre, Centros 
de Distribución de Sangre y Productos sanguíneos y Centros de Calificación Biológica funcionan bajo la 
responsabilidad de un Banco de Sangre autorizado del cual dependen. 
5.4 Todos los Servicios de Sangre deberán establecer convenios con los establecimientos con los que 
realicen disposición de sangre y sus componentes, excepto con los servicios que dependan del propio Banco 
de Sangre. 
5.4.1. En urgencias transfusionales, los Bancos de Sangre o los Servicios de Transfusión Hospitalarios 
podrán suministrar las unidades de sangre o productos sanguíneos que tuviesen disponibles a otros 
establecimientos aun sin que medie convenio alguno, siempre y cuando el responsable sanitario del Banco de 
Sangre, del Servicio de Transfusión Hospitalario o, en su caso, el director de la unidad hospitalaria que hace 
el envío lo autorice y registre por escrito la eventualidad, sin perjuicio de que con posterioridad se formalice un 
convenio. 
5.5 Los responsables sanitarios deberán laborar conforme al horario de funcionamiento del 
establecimiento declarado en su Aviso de Responsable Sanitario y podrán asumir máximo hasta dos 
responsivas, siempre y cuando exista una compatibilidad de horarios. El responsable sanitario de cualquier 
Servicio de Sangre deberá ser profesional de la salud, con título legalmente expedido y registrado por las 
autoridades educativas competentes, quien deberá contar con aviso a la Secretaría, deberá acreditar que 
poseen experiencia no menor de tres años en las actividades inherentes a los establecimientos. 
5.6 El responsable sanitario de un servicio de sangre deberá vigilar que las actividades relativas a la 
disposición de sangre y productos sanguíneos se lleven a cabo: 
5.6.1 De conformidad con las disposiciones de este proyecto de Norma y demás disposiciones aplicables; 
5.6.2 En condiciones de máxima seguridad, bienestar y respeto para los donadores, los receptores, el 
personal de salud, voluntarios y visitantes. Estas condiciones deberán mantenerse dentro de los 
establecimientos, así como, en las colectas externas que lleve a cabo los servicios de sangre, y 
5.6.3 En apego a los lineamientos y principios internacionales de buenas prácticas de fabricación para 
productos sanguíneos (consúltese el documento referenciado en el inciso 22.6 de este proyecto de Norma), y 
5.6.4 La observancia y aplicación del sistema de gestión de la calidad para supervisar su cumplimiento. 
5.7 Para garantizar la seguridad y calidad de las unidades de sangre y productos sanguíneos, así como, la 
de los servicios prestados, los Servicios de Sangre, deberán contar con un sistema de gestión de la calidad, 
mismo que será documentado, el cual deberá incluir procedimientos normalizados de operación, guías e 
instructivos claros, comprensibles que describan todos los procedimientos técnicos y administrativos que 
realiza el establecimiento, los cuales se deberán mantener, actualizar y permanecer accesibles al personal. 
5.8 El personal que labora en los Servicios de Sangre deberá conocer, implementar, mantener y observar 
lo dispuesto en los documentos que integran el Sistema de Gestión de la Calidad. 
5.9 Todas las actividades relativas a la disposición de sangre y productos sanguíneos deberán registrarse, 
de forma que permitan garantizar la trazabilidad de las unidades, desde su extracción hasta su uso 
terapéutico o destino final y viceversa. Para efectos de ese proyecto de Norma, una actividad no registrada se 
considerará como no efectuada. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 77 
 
5.10 Operatividad, procesos e interrelaciones de los Servicios de Sangre: 
5.10.1 Banco de Sangre. 
5.10.1.1 Los Bancos de Sangre, deberán realizar, los procedimientos y actividades para la promoción y 
fomento de la donación voluntaria y altruista, atención de los candidatos a donar, obtención de sangre total, 
obtención de productos sanguíneos, a través de procedimientos de aféresis, tamizaje para marcadores de 
serología infecciosa, pruebas suplementarias y confirmatorias para agentes trasmisibles por transfusión, 
pruebas de inmunohematología, separación de productos sanguíneos, conservación de unidades, destino final 
de unidades, control de calidad de productos sanguíneos y hemovigilancia del proceso de donación, 
garantizando la trazabilidad de las unidades, desde su extracción hasta uso terapéutico o destino final. Desde 
el punto de vista operativo también tendrá a cargo el proceso de capacitación, evaluación continua y 
actualización del personal operativo que labore en su establecimiento. Todos los aspectos técnico-
administrativos deberán basarse en un Sistema de Gestión de Calidad, de conformidad con los incisos 5.8 y 
5.11 de este proyecto de Norma. 
5.10.1.2 En caso de que se considere necesario y cuente con la infraestructura suficiente, podrá realizar 
procedimientos especiales como irradiación de productos sanguíneos, leucodepleción durante el 
procesamiento, inactivación de patógenos, realización de mezcla de productos sanguíneos o fracciones 
pediátricas, entre otros procedimientos. Así mismo, podrá realizar colectas externas de sangre y productos 
sanguíneos siempre que se garantice la calidad y seguridad en todo el proceso de disposición de sangre y sus 
componentes. 
5.10.1.3 Si el Banco de Sangre se encuentra dentro de una unidad hospitalaria, estará bajo su 
responsabilidad la aplicación de la sangre y sus productos, así como la hemovigilancia del proceso de 
transfusión incluyendo la identificación, reporte, notificación y manejo de las reacciones adversas a la 
transfusión y deberá de contar con un Comité de Medicina Transfusional, el cual tendrá que notificar 
instauración, ratificación de manera anual y funciones al Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea, 
preferentemente tomando como base las Recomendaciones para la Conformación, Estructura y 
Funcionamiento del Comité de Medicina Transfusional en los Servicios de Salud. 
5.10.1.4. El banco de sangre podrá recibir sangre total y productos sanguíneos, en los términos que 
establezcan en un convenio, de los siguientes establecimientos: 
5.10.1.4.1 Centros de Colecta; 
5.10.1.4.2 Centros de Distribución de Sangre y Componentes Sanguíneos; 
5.10.1.4.3 Otros bancos de sangre, y 
5.10.1.4.4 Servicios de Transfusión Hospitalarios. 
5.10.1.5 El Banco de Sangre podrá enviar productos sanguíneos bajo el actuar de un convenio a: 
5.10.1.5.1 Servicios de Transfusión Hospitalarios; 
5.10.1.5.2 Centros de Distribución de Sangre y Productos sanguíneos, y 
5.10.1.5.3 Bancos de Sangre. 
5.10.1.6 Contarán con un responsable sanitario, quien deberá vigilar el cumplimiento de las disposiciones 
de este apartado en los servicios de sangre que tuviese a su cargo. 
5.10.2 Centro de Procesamiento de Sangre. 
5.10.2.1 Los Centros de Procesamiento de Sangre deberán actuar bajo la responsabilidad de un Banco de 
Sangre, que cuente con licencia sanitaria vigente; deberán realizar la separación de productos sanguíneos, 
liberación de sangre segura, conservación, destino final de unidades y control de calidad de insumos, 
reactivos y productos sanguíneos. Desde el punto de vista operativo, también, tendrán a cargo el proceso de 
capacitación, evaluación continua y actualización del personal operativo que labore en su establecimiento. 
Todos los aspectos técnico-administrativos deberán basarse en un Sistema de Gestión de la Calidad en 
conformidad con lo establecido en los incisos 5.8 y 5.11 de este proyecto de Norma. 
5.10.2.2 El Centro de Procesamiento, en caso de ser necesario y cuente con la infraestructura suficiente, 
podrá realizar procedimientos especiales como irradiación de productos sanguíneos, leucodepleción durante 
el procesamiento, inactivación de patógenos, realización de mezcla de productos sanguíneos o fracciones 
pediátricas, entre otros procedimientos, deberá contar con el equipamiento y mantenimiento de equipos e 
instrumentos, así como calibraciones respectivas cuando apliquen. 
5.10.2.3 El Centro de Procesamiento podrá recibir sangre total y productos sanguíneos para su 
procesamiento, bajo el actuar de un convenio de los Centros de Colecta. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 78 
 
5.10.2.4 El Centro de Procesamiento, podrá enviar productos sanguíneos bajo el actuar de un convenio a: 
5.10.2.4.1 Centros de Distribución de Sangre y Productos sanguíneos, y 
5.10.2.4.2 Centro de Calificación Biológica (muestras de sangre). 
5.10.2.5 Centro de Procesamiento, contará con un responsable sanitario, quien deberá vigilar el 
cumplimiento de las disposiciones de esta Norma. 
5.10.3 Centro de colecta. 
Los Centros de Colecta actuarán bajo la responsabilidad de un Banco de Sangre autorizado. Deberán 
realizar los procedimientos y actividades para la promoción y fomento de la donación voluntaria y altruista, 
atención y valoración (del médico correspondiente), de los candidatos a donar, obtención de sangre total, 
obtención de productos sanguíneos, a través de procedimientos de aféresis, pruebas de inmunohematología 
básica para donadores, conservación y embalaje de unidades, destino final de unidades y hemovigilancia del 
proceso de donación. También podrá realizar colectas externas. 
Desde el punto de vista operativo, también, tendrán a cargo el proceso de capacitación, evaluación 
continua y actualización del personal operativo que labore en su establecimiento. Todos los aspectos técnico-
administrativos deberán basarse en un Sistema de Gestión de la Calidad, de conformidad con lo establecido 
en los incisos 5.8 y 5.11 de este proyecto Norma. 
Se le permitirá el procesamiento de sangre total, conforme a los dispuesto en el capítulo 8 denominado 
“Extracción de unidades de sangre y productos sanguíneos para uso alogénico” de este proyecto de Norma, 
cuando la geografía y/o accesibilidad no permita el traslado de la sangre total en menos de 4 horas hasta el 
sitio donde se llevará a cabo su procesamiento. 
5.10.3.1 El Centro de Colecta, podrá enviar sangre total, componentes y muestras sanguíneos bajo el 
actuar de un convenio para su procesamiento y análisis a: 
5.10.3.1.1 Bancos de Sangre; 
5.10.3.1.2 Centro de Procesamiento de Sangre, y 
5.10.3.1.3 Centro de Calificación Biológica (muestras de sangre exclusivamente). 
5.10.3.2 El Centro de Colecta deberá contar con un responsable sanitario, el cual, deberá vigilar el 
cumplimiento de las disposiciones de esta Norma, y deberá estar capacitado en el manejo de reacciones o 
efectos adversos asociadas a la donación. 
El responsable sanitario de un Banco de Sangre que tengan bajo su responsabilidad centros de colecta, 
deberá supervisar que éstos tengan un sistema de gestión de calidad aprobado o la observancia del 
establecido por el propio Banco de Sangre del cual depende el Centro de Colecta. 
5.10.4 Centro de Distribución de Sangre y Productos sanguíneos. 
Los Centros de Distribución de Sangre y Productos sanguíneos funcionarán bajo la responsabilidad de un 
Banco de Sangre autorizado y deberán realizar la recepción, conservación, gestión y distribución de unidades 
de productos sanguíneos a otros establecimientos, así como su destino final cuando aplique. Desde el punto 
de vista operativo también tendrá a cargo el proceso de capacitación, evaluación continua y actualización del 
personal operativo que labore en su establecimiento. Todos los aspectos técnico-administrativos deberán 
basarse en un Sistema de Gestión de la Calidad, de conformidad con lo establecido en los incisos 5.8 y 5.11 
de este proyecto de Norma. 
5.10.4.1 El Centro de Distribución de Sangre y Productos sanguíneos podrá recibir productos sanguíneos 
bajo el actuar de un convenio de los siguientes de establecimientos: 
5.10.4.1.1 Bancos de Sangre; 
5.10.4.1.2 Centros de Procesamiento de Sangre, y 
5.10.4.1.3 Servicios de Transfusión Hospitalarios. 
5.10.4.2 El Centro de Distribución de Sangre y Productos sanguíneos también podrá enviar productos 
sanguíneos bajo el actuar de un convenio a: 
5.10.4.2.1 Bancos de Sangre, y 
5.10.4.2.2 Servicios de Transfusión Hospitalarios. 
5.10.4.3 El Centro de Distribución de Sangre y Productos sanguíneos deberá contar con un responsable 
sanitario, el cual deberá vigilar el cumplimiento de las disposiciones de este Proyecto de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 79 
 
5.10.5 Servicio de Transfusión Hospitalario. 
Los Servicios de Transfusión Hospitalarios, deberán realizar los procedimientos y actividades para la 
promoción y fomento de la donación voluntaria y altruista, pruebas de inmunohematología (grupos 
sanguíneos, pruebas cruzadas, rastreo de anticuerpos irregulares), conservación de unidades, destino final de 
unidades, aplicación de productos sanguíneos en los servicios hospitalarios con fines terapéuticos y 
hemovigilancia del proceso de transfusión, incluyendo la identificación, reporte, notificación y manejo de las 
reacciones adversas a la transfusión. Desde el punto de vista operativo, también tendrá el proceso de 
capacitación, evaluación continua y actualización del personal operativo que labore en su establecimiento. 
Todos los aspectos técnico-administrativos deberán basarse en un Sistema de Gestión de la Calidad. 
Deberá de contar con un Comité de Medicina Transfusional, el cual tendrá que notificar instauración, 
ratificación de manera anual y funciones al Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea, preferentemente 
tomando como base las Recomendaciones para la Conformación, Estructura y Funcionamiento del Comité de 
Medicina Transfusional en los Servicios de Salud, disponibles en el sitio: 
https://www.gob.mx/cnts/documentos/recursos-guias-y-documentos-en-medicina-transfusional 
En caso de que se considere necesario y cuente con la infraestructura suficiente, podrá realizar 
procedimientos especiales como irradiación de productos sanguíneos (para lo cual deberá contar con la 
licencia aplicable en la materia), procesamiento de leucodepleción, realización de mezcla de productos 
sanguíneos o fracciones pediátricas, entre otros procedimientos. 
5.10.5.1 El Servicio de Transfusión Hospitalario podrá recibir productos sanguíneos bajo el actuar de un 
convenio de: 
5.10.5.1.1 Bancos de sangre, y 
5.10.5.1.2 Centros de Distribución de Sangre y Productos sanguíneos. 
5.10.5.2 El Servicio de Transfusión Hospitalario podrá enviar productos sanguíneos bajo el actuar de un 
convenio a: 
5.10.5.2.1 Servicios de Transfusión hospitalarios (en caso de alguna urgencia acreditada); 
5.10.5.2.2 Centros de Distribución de Sangre y Productos sanguíneos, y 
5.10.5.2.3 Bancos de Sangre 
5.10.5.3 El Servicio de Transfusión contará con un responsable sanitario del servicio, experiencia y 
conocimientos comprobables en medicina transfusional de al menos 3 años. 
5.10.6 Centro de Calificación Biológica. 
Los Centros de Calificación Biológica funcionarán bajo la responsabilidad de un Banco de Sangre podrán 
realizar los procesos de tamizaje para marcadores de serología infecciosa, pruebas suplementarias y 
confirmatorias para agentes trasmisibles por transfusión, pruebas de amplificación de ácidos nucleicos 
aplicadas a servicios de sangre, así como pruebas de inmunohematología. Deberán recibir exclusivamente 
muestras sanguíneas, no tienen las atribuciones de recepción, conservación o distribución de sangre y sus 
productos sanguíneos. Todos los aspectos técnico-administrativos deberán basarse en un Sistema de Gestión 
de la Calidad, de conformidad con este proyecto de Norma, Para la Disposición de Sangre Humana y sus 
Componente con Fines Terapéuticos. 
Desde el punto de vista operativo también tendrá a cargo el proceso de capacitación, evaluación continua 
y actualización del personal operativo que labore en su establecimiento. Todos los aspectos técnico-
administrativos deberán basarse en un Sistema de Gestión de la Calidad, de conformidad con lo establecido 
en los incisos 5.8 y 5.11 de este proyecto de Norma. 
5.10.6.1 El Centro de Calificación Biológica podrá recibir muestras sanguíneas para análisis de los 
siguientes establecimientos: 
5.10.6.1.1 Centros de Colecta; 
5.10.6.1.2 Bancos de Sangre; 
5.10.6.1.3 Centros de Procesamiento de Sangre, y 
5.10.6.1.4 Servicios de Transfusión Hospitalarios (pruebas de inmunohematología y de estudio de 
reacciones adversas a la transfusión). 
5.10.6.2 El Centro de Calificación Biológica deberá contar con un responsable sanitario el cual, deberá 
vigilar el cumplimiento de las disposiciones de este Proyecto de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 80 
 
5.10.7 Las actividades de los Bancos de Sangre y de los Servicios de Transfusión Hospitalarios podrán 
llevarse a cabo directamente en estos establecimientos o a través de otros Bancos de Sangre o Servicios de 
Transfusión Hospitalario, siempre y cuando cumplan con los requisitos establecidos en este proyecto de 
Norma y en las disposiciones que resulten aplicables con el fin de garantizar la seguridad sanguínea, pero en 
cualquier caso serán responsables solidarios de dichas actividades. 
5.10.8 El responsable sanitario de un servicio de sangre, que funja como tal en un establecimiento de 
servicio de sangre podrá asumir máximo hasta dos responsivas, siempre y cuando exista una compatibilidad 
de horarios, en los que se desempeñe en cada uno de los servicios. 
5.11 Sistema de Gestión de la Calidad en los Servicios de Sangre. 
Los responsables sanitarios de los Servicios de Sangre deberán implementar el sistema de gestión de la 
calidad a que se refiere el inciso 5.8 de este Proyecto de Norma, mediante un Manual de Calidad, para lo cual 
podrá auxiliarse de un profesional responsable del Sistema de Gestión de la Calidad, este asumirá las mismas 
responsabilidades enfocadas a dirigir y controlar la organización relativa al manejo documental y deberá 
cumplir con lo siguiente: 
5.11.1 Abarcará la estructura de la organización y tendrá la descripción de todas las actividades 
individuales y colectivas; 
5.11.2 Incluirá las políticas y objetivos de calidad, planificación, procesos, procedimientos, verificación, 
control, control de cambios, aseguramiento y mejora continua de la calidad de las actividades que realiza el 
establecimiento y los recursos necesarios para su desarrollo, mismos que estarán asentados en el sistema 
documental y en los procedimientos normalizados de operación; 
5.11.3 Estará continuamente actualizados mediante revisiones conjuntas, de periodicidad programada, 
efectuadas cuando menos una vez al año, o bien, cuando resulte necesario; 
5.11.4 El sistema documental y los procedimientos normalizados de operación sean técnicos o 
administrativos, así como, sus modificaciones o adecuaciones que resulten necesarias deberán ser aprobados 
por el responsable sanitario y quedarán debidamente registradas: 
5.11.5 Evidencia de que todos los equipos cuenten con certificados de calificación, así como, de que se ha 
efectuado su calibración, verificación, monitoreo, mantenimiento preventivo y correctivo y capacitación del 
personal para el uso adecuado de los mismos; 
5.11.6 Implementará el uso de herramientas estadísticas que permitan realizar el monitoreo de todo el 
proceso y mostrará evidencia de su implementación, que apoye su adecuado funcionamiento, permite analizar 
áreas de mejora continua, atendiendo a las desviaciones encontradas; 
5.11.7 Asegurarse que el sistema documental requerido por el sistema de gestión de la calidad tenga un 
lenguaje técnico, inequívoco pero comprensible, esté disponible y adecuado para su uso, dónde y cuándo se 
necesite, esté protegido adecuadamente (por ejemplo, de las modificaciones no intencionadas o el acceso por 
personal sin autoridad para consultar la información), y 
5.11.8 Establecer anualmente las metas de colecta de sangre y productos sanguíneos que, permitan 
satisfacer las demandas transfusionales necesarias para mantener la continuidad de los procesos de atención 
médica que requieren transfusión sanguínea, las demandas transfusionales deberán contener una lógica 
numérica basada en la evidencia científica disponible, con el fin de incrementar la seguridad transfusional y 
disminuir el desecho de sangre y productos sanguíneos por caducidad. 
Para la estructuración de todos los documentos incluidos en el Sistema de Gestión de Calidad, se deberá 
asegurar que la información documentada se encuentre: disponible para su uso, protegida adecuadamente y 
clasificada de conformidad con el procedimiento de control de documentos. 
5.12 El responsable sanitario del establecimiento, el o los encargados del sistema de gestión de la calidad 
deberán observar las disposiciones siguientes: 
5.12.1 Dirigir y controlar la organización con respecto a la calidad para conducir a la misma hacia la mejora 
de su desempeño; 
5.12.2 Establecer y promover las políticas y objetivos de la calidad de la organización; 
5.12.3 Asegurarse de la disponibilidad de los recursos necesarios para el mantenimiento del sistema de 
gestión de la calidad; 
5.12.4 Participar con el resto del personal para alcanzar y mantener la eficacia del sistema de gestión de la 
calidad, así como en su mejora continua, con base en la identificación, planificación, desarrollo, 
implementación y evaluación de procesos que permitan mejorarlo; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 81 
 
5.12.5 Asegurarse de que los procesos y los procedimientos operativos específicos que se emplean son 
acordes con el sistema de gestión de la calidad y que se encuentren disponibles en su lugar de uso; 
5.12.6 Establecer los procedimientos para la identificación, obtención de datos, análisis, diseño, desarrollo 
y seguimiento de las acciones correctivas y preventivas para mejorar y actualizar los procesos; 
5.12.7 Asegurarse de que los documentos obsoletos estén adecuadamente identificados y que no estén 
en uso; 
5.12.8 Asegurar la confidencialidad y custodia de los documentos que lo requieran, de acuerdo con la 
legislación aplicable; 
5.12.9 Asegurarse de que se identifican los documentos externos y que se controla adecuadamente su 
distribución, y 
5.12.10 Asegurarse de que el personal sea formado en el uso y la aplicación de los procedimientos 
normalizados de operación que integran el sistema de gestión de la calidad y a los demás documentos a que 
haga referencia el sistema, así como, a los requisitos para su desarrollo. 
5.13 Los Bancos de Sangre, Centros de Colecta y los Servicios de Transfusión Hospitalarios, deberán 
implementar programas de educación, información, sensibilización y reclutamiento en la comunidad dentro de 
su área de influencia para fomentar la donación voluntaria y altruista, periódica y responsable con la finalidad 
de mantener una fuente de donadores sanos y comprometidos. 
5.14 Toda donación de sangre o productos sanguíneos deberá ser voluntaria, libre de coacción y no 
remunerada. No deberá otorgarse al donador pago alguno, tanto en dinero en efectivo ni en formas 
equivalentes. No se considerarán como pago el refrigerio que se les da después de la donación, el pago de 
los costos estrictamente necesarios para el traslado al sitio de la donación o pequeños obsequios tales como 
bolígrafos, prendedores promocionales y otros artículos semejantes. 
5.15 Los establecimientos de los Servicios de Sangre, de acuerdo con las actividades que realizan, 
deberán contar con lo siguiente: 
5.15.1 Un diseño arquitectónico acorde con las funciones que desempeña el establecimiento y que 
permita: 
5.15.1.1 Que las actividades se desarrollen de manera eficaz y con mínimos riesgos para la salud del 
personal, de los donantes, los receptores, voluntarios y visitantes; 
5.15.1.2 Que exista privacidad para los donadores y, en su caso, los receptores; 
5.15.1.3 Que haya un control adecuado para el acceso a las áreas restringidas, y 
5.15.1.4 Que facilite el orden y limpieza de las áreas de trabajo. 
5.15.2 Equipos, instrumentos, reactivos, materiales e insumos necesarios para el desarrollo de las 
funciones para las cuales el establecimiento está autorizado. 
5.15.3 Personal suficiente de acuerdo con las características del servicio de sangre que se trate e idóneo a 
través de su perfil profesional y formado para el desempeño de sus actividades dentro del mismo. 
5.15.4 Documentación y registros de las actividades relativas a la disposición de sangre y productos 
sanguíneos, de conformidad con lo dispuesto en el capítulo 20 denominado “Procedimientos normalizados de 
operación, guías, instructivos, documentos y registros” de este proyecto de Norma. 
5.15.5 Las demás que señala el Reglamento en materia. 
5.16 Funciones generales del responsable sanitario de un Servicio de Sangre. 
5.16.1 Asignará las responsabilidades y funciones a cada trabajador, asegurándose de que queden bien 
definidas, documentadas y que sean del conocimiento del resto del personal. 
5.16.2 Se asegurará que el personal reciba la formación necesaria y apropiada para la realización de su 
trabajo y que se mantenga continuamente capacitado y actualizado. 
5.16.3 Antes de que un miembro del personal acceda a la realización de un puesto determinado, deberá 
ser evaluado y quedará documentado que la formación, los conocimientos y la experiencia concuerdan con 
las exigencias requeridas para el cargo. 
5.16.4 Establecerá evaluaciones periódicas de la capacitación y el desempeño del personal, así como de 
la eficacia de los programas de capacitación y actualización en materia de disposición de sangre y productos 
sanguíneos de conformidad con los avances científicos y tecnológicos. Asimismo, se asegurará de que se 
disponga de registros detallados sobre las acciones a que se refiere este apartado. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 82 
 
5.16.5 Establecerá los procedimientos que aseguren la protección de la información confidencial, de 
conformidad con las disposiciones aplicables en materia de Transparencia, Acceso a la Información y 
Protección de Datos Personales. 
5.16.6 Se asegurará de que se establezcan los procesos de comunicación apropiados dentro del 
establecimiento y, en su caso, con los centros de colecta que tuviesen, con la unidad hospitalaria donde se 
ubica el establecimiento o con los servicios de sangre que tengan algún mecanismo de convenio con el 
servicio de sangre bajo su responsabilidad. 
5.16.7 Informará y capacitara periódicamente al personal operativo adscrito al servicio de sangre de su 
responsabilidad, acerca de la normatividad aplicable al establecimiento, los documentos normativos que emita 
la Secretaría de Salud en materia de uso y disposición de sangre y; atenderá las capacitaciones y avisos que 
la Secretaría de Salud a través del Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea emita en lo relativo a este 
proyecto de Norma. 
5.17 El Banco de Sangre y Servicio de Transfusión, deberán disponer de un profesional de la salud, 
responsable de gestionar los procesos de hemovigilancia que posibiliten la detección, registro, análisis de la 
información y notificación de los incidentes y de las reacciones o efectos adversos e inesperados de la 
donación o de la transfusión. 
5.18 Los documentos empleados durante el proceso de registro deberán incluir información adecuada y 
suficiente de cualquier evento, reacción, efecto adverso que pudiera producirse o detectarse durante o 
después de la donación o la transfusión. 
5.19 Ante eventos, complicaciones o efectos adversos e inesperados de la donación o transfusión, los 
Bancos de Sangre, Servicios de Transfusión Hospitalarios y los establecimientos de atención médica, deberán 
implementar medidas de carácter preventivo o correctivo. 
5.20 Las medidas correctivas o preventivas adoptadas deberán registrarse y se llevará a cabo 
regularmente un seguimiento y análisis de su grado de cumplimiento y eficacia. 
5.21 La notificación se hará al Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea, de conformidad con los 
formatos que para ello establezca o a través de a través de la plataforma digital referida en el inciso 19.2 de 
este Proyecto de Norma y al comité de medicina transfusional que el establecimiento tuviese. 
6 Información, consentimientos y atención para donantes y receptores 
6.1 Todo material informativo, notificación, carta de consentimiento informado o cualquier documento 
relativo a las actividades de la disposición de sangre y productos sanguíneos, que se proporcione a un 
donante, a un receptor o, en su caso, al padre, la madre, el tutor, quien ejerza la patria potestad o el 
representante legal, deberá estar escrito en español, de manera clara y completa. En caso de que la persona 
no entienda el español, la información le será proporcionada en su propio idioma o lengua; de no ser esto 
posible, se transmitirá de manera verbal auxiliado por un intérprete. En cualquiera de los casos, habrá una 
versión escrita en español y, en su caso, en el idioma o lengua que se hable en la región, así como el acceso 
a un Intérprete de Lengua de Señas Mexicana, de ser requerido. De manera optativa se podrá usar una 
herramienta tecnológica en el idioma o lengua que se hable en la región o de Lengua de Señas Mexicana. 
6.2 Información a los donantes de sangre y de productos sanguíneos. 
6.2.1 Antes de cada donación de sangre o productos sanguíneos, los Bancos de Sangre y Centros de 
Colecta deberán proporcionar, a través de la asistente social y/o trabajadora social, a los candidatos a donar 
sangre o productos sanguíneos para uso alogénico o autólogo, de manera oral y escrita, quedando constancia 
de ello, material educativo e informativo, preciso y en lenguaje comprensible, acerca de lo siguiente: 
6.2.1.1 De los requisitos generales de salud de los donantes, estilos de vida saludables y sobre los 
beneficios terapéuticos para el receptor. 
6.2.1.2 Se deberá de proporcionar en el material informativo al que se hace referencia en el inciso 6.2.1 de 
este Proyecto de Norma, los teléfonos y medios de contacto para cualquier notificación que requieran hacer 
los donantes posterior a la donación. 
6.2.1.3 Los eventos, actividades y prácticas sexuales de riesgo que excluyen temporal o definitivamente 
de la donación, por suponer un riesgo de infección por agentes transmisibles por transfusión, en especial el 
síndrome de la inmunodeficiencia humana y las hepatitis virales, así como sobre la importancia de no donar 
sangre si les es aplicable alguna de ellas (véase inciso 3.2.4 de este proyecto de Norma). Asimismo, se les 
informará sobre las circunstancias que contraindican la donación por representar un riesgo para su propia 
salud. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 83 
 
6.2.1.4 Sobre la influencia favorable en la seguridad transfusional de la donación voluntaria y altruista de 
repetición, así como sobre la conveniencia para la sociedad, el país, para los receptores y para el mismo 
donante de establecer un compromiso de donar sangre de manera regular y programada. 
6.2.1.5 Que a quienes accedan a ser donantes de repetición se les invitará a futuras donaciones, de 
acuerdo con las necesidades sanguíneas y respetando los intervalos individuales entre cada donación; 
asimismo, en su caso, la fechas subsecuentes y lugares donde se instalará una unidad móvil. 
6.2.1.6 Sobre el procedimiento de donación habitual y mediante aféresis, su tiempo estimado, el volumen 
de sangre o del componente sanguíneo que se le extrae, el número de veces que pueden donar en el lapso 
de un año, las posibles reacciones o efectos adversos que pueden aparecer durante su transcurso y después 
del mismo, las medidas para solventarlos y los cuidados que deben tener en el periodo que sigue a la 
donación, así como en el sitio de la venopunción. 
6.2.1.7 Sobre la importancia de notificar al Banco de Sangre o, en su caso, al Centro de Colecta, cualquier 
síntoma, signo o acontecimiento posterior a la donación que pudiera hacer inadecuada la sangre y sus 
componentes para uso terapéutico. 
6.2.1.8 En su caso, sobre cualquier causa de exclusión que el donante detecte y que no hubiera sido 
tomada en cuenta en alguna donación previa. 
6.2.1.9 Sobre el derecho que tienen de hacer preguntas en cualquier momento y de que puede retirarse o 
excluirse en cualquier fase de la donación. 
6.2.1.10 Sobre los análisis previos y posteriores a la donación y que de obtener resultados no aptos por 
representar riesgos a la salud del donante o del receptor supondrá su exclusión como donante o el destino 
final de la sangre y productos sanguíneos que se hubieran recolectado. 
6.2.1.11 Sobre la obligatoriedad que establece la Ley de notificar a la Secretaría o a la autoridad sanitaria 
más cercana de las enfermedades transmisibles posteriormente a su diagnóstico o sospecha diagnóstica, en 
los términos que establece la misma Ley. 
6.2.1.12 Que sus datos personales, los referentes a su donación y resultados de las pruebas de 
laboratorio serán tratados de manera confidencial, de conformidad con las disposiciones aplicables en materia 
de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales. Asimismo, se le explicará la 
posibilidad de corrección de los datos que serán mantenidos en el Banco de Sangre, Centro de Colecta o 
Servicio de Transfusión Hospitalario. 
6.2.1.13 A los candidatos a procedimientos de transfusión autóloga por depósito previo o, en su caso, al 
padre, la madre, el tutor, quien ejerza la patria potestad o el representante legal, se les informará además, 
sobre la posibilidad de su exclusión del procedimiento y las razones médicas por las cuales no debe 
efectuarse, así como la posibilidad de que la sangre o componentes autólogos puedan ser insuficientes para 
cubrir las necesidades previstas y por ende la probabilidad de requerirse sangre o productos sanguíneos 
alogénicos. 
6.2.2 El Banco de Sangre, deberá notificar al donante de sangre o productos sanguíneos, para uso 
alogénico o autólogo, los resultados de los análisis de laboratorio que indican que la donación no es apta. 
Tratándose de pruebas para la detección de agentes infecciosos transmisibles, la notificación deberá hacerse 
en un lapso que no exceda de ocho días hábiles contados a partir de obtener un resultado confirmado y con 
un mínimo de tres intentos de localización. 
6.2.3 En caso de donantes regulares o de repetición, que en alguna donación se detecte la presencia de 
algún marcador de un agente transmisible por transfusión, el Banco de Sangre o Servicio de Transfusión 
Hospitalario, deberá localizar y notificar al o a los receptores de donaciones previas con el fin de investigar la 
posibilidad de una transmisión de un agente infeccioso durante el periodo de ventana que el donante 
estuviese. La notificación deberá hacerse en un lapso que no exceda de ocho días contados a partir de 
obtener un resultado confirmado y con un mínimo de tres intentos de localización. 
6.2.4 Para la notificación de los resultados de los análisis de laboratorio que indican que la donación no es 
apta, se deberá proceder como sigue: 
6.2.4.1 Los resultados se entregarán por escrito por personal médico autorizado (en caso de un resultado 
anómalo), exclusivamente al interesado. Tratándose de menores o en estado de interdicción sometidos a 
procedimientos de autotransfusión, los resultados se entregarán a cualquiera de las personas siguientes: el 
padre, la madre, el tutor, quien ejerza la patria potestad o el representante legal; 
6.2.4.2 La entrega de resultados deberá hacerse siempre mediante consejería y de manera personal. Se 
proporcionará la orientación pertinente, a fin de que puedan acceder a una atención médica oportuna; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 84 
 
6.2.4.3 Todas las acciones realizadas para los fines de este apartado deberán registrarse en el expediente 
del donante o del paciente, y 
6.2.4.4 El interesado o, en su caso, cualquiera de las personas señaladas en el inciso 6.1, acreditarán la 
recepción de la notificación mediante su firma o huella dactilar. 
6.2.5 En caso de que en los análisis de laboratorio se advierta que la donación es idónea, los resultados 
se entregarán por escrito y/o correo electrónico conforme a lo notificado en el Aviso de Privacidad sólo si el 
interesado o, en su caso, el padre, la madre, el tutor, quien ejerza la patria potestad o el representante legal 
así lo solicitan. El resultado de laboratorio anómalo se deberá entregar por escrito por el personal médico del 
Banco de Sangre. 
6.3 Consentimiento informado para donantes de sangre o productos sanguíneos y para los receptores de 
una transfusión. 
6.3.1 Previo al procedimiento los donantes de sangre y productos sanguíneos, los receptores y las 
personas que vayan a someterse a procedimientos de transfusión autóloga, deberán otorgar su 
consentimiento escrito, con firma de autorización o, en su caso, con huella dactilar, una vez que hubieran 
recibido información completa y a su satisfacción sobre el acto de disposición de que se trate, en un 
documento denominado “carta de consentimiento informado” (véase capítulo 20 denominado “Procedimientos 
normalizados de operación, guías, instructivos, documentos y registros” de este proyecto de Norma). El 
formato también debe servir como evidencia de rechazo al procedimiento. 
6.3.2 Los otorgantes de una carta consentimiento informado, deberán ser mayores de edad, estar en pleno 
uso de sus facultades mentales y actuar de manera libre, sin coacción física, moral o económica. 
6.3.3 Tratándose de menores o en estado de interdicción que fuesen a recibir una transfusión o someterse 
a algún procedimiento para uso autólogo, la carta consentimiento informado la otorgará el padre, la madre, el 
tutor, quien ejerza la patria potestad o el representante legal. 
6.3.4 Los responsables de recabar la carta del consentimiento informado son: 
6.3.4.1 El responsable sanitario de un Banco de Sangre, Centro de Colecta, o bien el personal médico 
asignado por éstos, para el caso de donantes de sangre o productos sanguíneos para fines de transfusión 
alogénica; 
6.3.4.2 El responsable sanitario o el médico tratante de un Banco de Sangre o de un Servicio de 
Transfusión Hospitalario, para efectuar un procedimiento de transfusión autóloga mediante depósito previo; 
6.3.4.3 El médico que indique o el que vaya a ejecutar algún procedimiento de hemodilución aguda 
preoperatoria o de recuperación sanguínea perioperatoria para uso autólogo, y 
6.3.4.4 El médico tratante o el médico que indique una transfusión en algún receptor. 
6.3.5 En caso de urgencia para aplicar una transfusión en un receptor que no esté en uso pleno de sus 
facultades mentales o ante la necesidad de efectuar un procedimiento de transfusión autóloga en menores o 
en estado de interdicción de otorgar su consentimiento y en ausencia de un otorgante facultado para el 
ejercicio de tal derecho, el médico tratante, llevará a cabo el procedimiento de que se trate, dejando 
constancia en el expediente clínico. 
6.3.6 Tratándose de receptores que requieran continuamente transfusiones, el consentimiento informado 
se obtendrá la primera vez que sea requerida la transfusión y en las subsecuentes bastará con registrar la 
conformidad del receptor en su expediente clínico. 
6.3.7 El receptor que requiera transfusión de productos sanguíneos, con independencia de su postura 
religiosa, conciencia, ética e ideológica, tiene derecho a recibir información suficiente, clara, oportuna, y veraz, 
así como la orientación que sea necesaria respecto de su estado salud y sobre los riesgos, beneficios y 
alternativas del procedimiento terapéutico que se le indique o aplique, por lo que una vez garantizada la 
comprensión de la información, los receptores tienen el derecho de aceptar o rechazar una transfusión. El 
rechazo de esta no lo condiciona a recibir una atención médica fuera de los principios de los derechos 
humanos o a la negación de atención médica o quirúrgica alguna. 
6.4 Refrigerio y suplementos vitamínicos y minerales para los donantes. 
6.4.1 Los Bancos de Sangre y Centros de Colecta deberán proporcionar a los donantes: 
6.4.1.1 Un refrigerio después de cada donación, con un volumen, entre líquidos y sólidos (evitando los 
alimentos pre envasados, ultra procesados y con la menor cantidad de sellos) el cual deberá ser similar al 
volumen de la sangre o componente sanguíneo extraído. De acuerdo con el inciso 4.5.3  de la NOM-051-
SCFI/SSA1-2010 y las Guías Alimentarias Saludables y Sostenibles para la Población Mexicana 2023. 
Además, se deberá contar con un área adecuada para tal fin que, deberá ser distinta al área de sangrado. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 85 
 
6.4.1.2 Cuando se juzgue indicado y de no haber intolerancia, el personal médico del Banco de Sangre o 
del Centro de Colecta prescribirá suplementos de hierro, folatos o ambos. 
6.4.1.3 Un área física donde se otorgue el refrigerio tendrá condiciones adecuadas de acceso, iluminación, 
ventilación, temperatura y dentro de las instalaciones del Banco de Sangre o Centro de Colecta que permita la 
atención oportuna en casos de reacción adversa a la donación. 
6.4.2 Tratándose de procedimientos de depósito previo para uso autólogo, los Bancos de Sangre y los 
Servicios de Transfusión Hospitalario, deberán proporcionar a los pacientes lo señalado en el inciso anterior, 
observando lo siguiente: 
6.4.2.1 El alimento será proporcionado siempre que su condición lo permita y mientras no estén sujetos a 
algún régimen dietético especial, y 
6.4.2.2 Cuando se juzgue indicado y de no haber intolerancia se prescribirán suplementos de hierro, 
folatos o estimulantes de la hematopoyesis. En el caso de los suplementos de hierro, es recomendable iniciar 
su administración antes de empezar el programa de extracciones y hasta antes de la cirugía. 
7 Selección de donantes para uso terapéutico alogénico 
7.1 El objetivo del proceso de selección de los candidatos a donar es determinar si la persona se 
encuentra en condiciones adecuadas para poder realizar la donación sin que existan riesgos para su salud ni 
para la del futuro receptor. 
7.2 El donante deberá cumplir una serie de requisitos mínimos establecidos para poder realizar una 
donación, en casos de duda prevalecerá el criterio médico el que en todo momento observará las 
disposiciones éticas y legales aplicables. 
7.3 El donante que proporcione su sangre y productos sanguíneos para uso alogénico podrá corresponder 
a las categorías siguientes: 
7.3.1 Voluntario y altruista; 
7.3.2 Familiar o de reposición; 
7.3.3 Designado; 
7.3.4 Dirigido; 
7.3.5 Regular, o 
7.3.6 De repetición. 
Por seguridad transfusional, deberán evitarse las donaciones familiares o de reposición y las donaciones 
dirigidas. 
Los donantes mencionados en los incisos 7.3.1, 7.3.2, 7.3.3 y 7.3.4 podrán ser regulares o de repetición 
(véase incisos 3.1.47 y 3.1.48 de este proyecto de Norma). 
7.4 Los Bancos de Sangre y Centros de Colecta deberán contar con lo siguiente: 
7.4.1 El material educativo e informativo referido en el capítulo 6 denominado “Información, 
consentimientos y atención para donantes y receptores” de este proyecto de Norma para sus donantes; 
7.4.2 Procedimientos normalizados de operación para la evaluación de los donantes; 
7.4.3 Formatos de historia clínica que cuente con cuestionarios estandarizados en lenguaje comprensible 
para el público en general, que permitan obtener información relevante acerca de la salud y estilo de vida del 
candidato a donar sangre o productos sanguíneos. 
Estos documentos estarán en todo momento accesibles al personal de salud que participa en el proceso. 
7.5 El consultorio donde se efectúe la evaluación médica del donante deberá tener condiciones adecuadas 
de acceso, iluminación, ventilación, temperatura y asegurar la confidencialidad. Preferentemente deberá 
ubicarse de manera inmediata o muy cercana a la sala de espera en el caso de establecimientos fijos. 
7.6 En caso de colectas externas, los sitios donde se realice la evaluación médica permitirán el 
aseguramiento de la confidencialidad y deberán contar con el equipo, mobiliario e insumos necesarios. 
7.7 La evaluación clínica para obtener sangre o productos sanguíneos de un donante deberá efectuarse 
de conformidad con lo siguiente: 
7.7.1 El médico que la efectúe tendrá capacitación suficiente; 
7.7.2 La evaluación la deberá efectuar metódica, cuidadosamente y basada en evidencia clínicas, 
científicas empleando un lenguaje comprensible y de manera respetuosa para las y los candidatos a donar; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 86 
 
7.7.3 Se llevará a cabo en privado y tendrá carácter confidencial; 
7.7.4 Los datos y el resultado de la valoración se registrarán en una historia clínica física y/o electrónica de 
conformidad con lo señalado en el inciso 20.3.4.1 de este proyecto de Norma, y 
7.7.5 Los demás que señala este proyecto de Norma. 
7.8 Los Bancos de Sangre y Centros de Colecta deberán analizar los motivos de exclusión temporal y 
definitiva de los donantes y la prevalencia de los mismos con el fin de detectar las desviaciones en el 
procedimiento de selección. Estos establecimientos, deberán tener soporte documental de esta actividad. 
7.9 La selección de donante y la disposición de la sangre y productos sanguíneos para uso alogénico, 
deberá efectuarse a través de los procedimientos siguientes: 
7.9.1 Identificación del donante; 
7.9.2 Evaluación clínica; 
7.9.3 Evaluación de resultados de laboratorio; 
7.9.4 Autoexclusión del donante, y 
7.9.5 Exclusión por terceros. 
7.10 Identificación del donante. 
El personal asignado del Banco de Sangre o del Centro de Colecta, deberá asegurarse de la identidad de 
cada donante; para ello, deberá acatar lo siguiente: 
7.10.1 Comprobará su identidad con una identificación oficial en original, que esté vigente y que contenga 
su fotografía; 
7.10.2 La comprobación de la identidad se realizará al momento del registro del donante, previamente al 
inicio de la evaluación clínica e inmediatamente antes de la extracción de la sangre o productos sanguíneos; 
7.10.3 Deberá registrar los datos del documento con el que el donante se identifica, para asegurar la 
trazabilidad del proceso, en caso de que el donante cambie de domicilio deberá notificar al banco de sangre 
para cualquier notificación de sus estudios, y 
7.10.4 Excluirá a quienes no se identifiquen y a aquellos cuyos rasgos fisonómicos no concuerden con los 
de la fotografía y Clave Única de Registro Poblacional (CURP). En caso de que el donante no porte 
identificación y su donación sea muy importante, su identidad podrá ser reconocida por el paciente, sus 
familiares o el médico tratante. En tales casos el responsable del establecimiento o el medico a cargo de la 
donación lo autorizará por escrito en la historia clínica que al efecto se elabore. 
7.11 Evaluación clínica del donante. 
7.11.1 Algunos criterios para la selección de los donantes pueden variar de acuerdo al tipo de donación de 
que se trate, ya sea de sangre total o de algún componente sanguíneo mediante aféresis; para llevar a cabo la 
selección adecuada de los donantes de sangre se deberán apoyar en los lineamientos establecidos en la Guía 
Nacional de Criterios para la Selección de Donantes de Sangre y sus Productos sanguíneos para el Uso 
Terapéutico, en su versión más actual, publicada por el Centro Nacional de Transfusión Sanguínea disponible 
en https://www.gob.mx/cnts/documentos/recursos-guias-y-documentos-en-medicina-transfusional y en apego 
al inciso 7.2 de este proyecto de Norma. 
7.11.2 Completado el cuestionario de la historia clínica referido en los incisos 7.4.3 y 20.3.4.1 de este 
proyecto de Norma, deberá ser firmado por el candidato a donar y por el personal médico que lo aplicó, quien 
verificará que las preguntas relevantes hayan sido adecuadamente contestadas. 
7.11.3 La evaluación clínica de los donantes deberá hacerse cada vez que alguien done sangre o 
productos sanguíneos. La evaluación se efectuará el día de la donación y antes de la extracción. 
7.11.4 La exclusión del médico será inapelable. 
7.11.5 En caso de controversia el criterio de médico evaluador prevalecerá. 
8 Extracción de unidades de sangre y productos sanguíneos para uso alogénico 
8.1 Disposiciones comunes. 
8.1.1 La sangre para fines transfusionales se obtendrá por extracción venosa. Los productos sanguíneos 
se podrán obtener por centrifugación o por procesamiento automatizado a partir de unidades de sangre total o 
por aféresis automatizada con o sin reposición de volumen. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 87 
 
8.1.2 Toda donación deberá registrarse en los libros o sus equivalentes de ingresos y egresos de sangre y 
productos sanguíneos autorizados y, en su caso, en los sistemas electrónicos (véanse los incisos 20.3.2 al 
20.3.2.4 y las tablas 35 y 36 de este proyecto de Norma). 
8.1.3 Los Bancos de Sangre y los Centros de Colecta deberán contar con los procedimientos 
normalizados de operación que se indican a continuación, los cuales deberán estar accesibles al personal de 
salud que atiende a los donantes: 
8.1.3.1 Procedimientos que aseguren la identificación inequívoca de los donantes, los registros, las 
unidades y las muestras; 
8.1.3.2 Procedimientos para efectuar la venopunción, el uso adecuado de los equipos de colecta y la 
extracción de las unidades y las muestras, y 
8.1.3.3 Procedimientos que describan cómo prevenir, tratar y registrar las reacciones o efectos adversos 
que puedan ocurrir en los donantes. 
8.1.4 Los efectos o reacciones adversas relacionadas con la donación deberán mantenerse en un registro 
y notificarse al Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea en el formato o sistema electrónico que para el 
efecto emita la Secretaría. 
8.1.5 Los Bancos de Sangre y los Centros de Colecta deberán registrar cualquier incidente relacionado 
con el material y los equipos empleados para la colecta de unidades. Asimismo, deberán contar con 
instrucciones precisas acerca del tipo de incidente y de cómo actuar en cada caso. 
8.1.6 A toda donación de sangre o productos sanguíneos deberá de realizarse la búsqueda de agentes 
transmisibles por transfusión, aunque a la unidad obtenida se le hubiese dado destino final antes de su 
procesamiento por motivos como el proceso de autoexclusión o cualquier otro evento. 
8.1.7 El área física para la extracción y la toma de muestras, tanto de establecimientos fijos como en 
unidades móviles, deberá tener condiciones adecuadas de acceso, iluminación, ventilación, temperatura, 
higiene y de seguridad para el donante y el personal de salud. 
8.1.8 Los establecimientos fijos y las unidades móviles deberán tener los equipos e insumos necesarios 
para la extracción de unidades de sangre y, en su caso, para la extracción de productos sanguíneos mediante 
aféresis; asimismo, deberán contar con los equipos, medicación e insumos necesarios para atender cualquier 
reacción que ocurriese durante o después de la extracción. 
8.1.9 El personal que efectúe la flebotomía deberá usar bata de laboratorio o uniforme, cubre boca o 
careta de seguridad biológica y guantes, de conformidad a lo que señalen los procedimientos normalizados de 
operación del establecimiento. 
8.1.10 Antes de proceder a la extracción, el personal que hace la flebotomía deberá verificar lo siguiente: 
8.1.10.1 Que los datos del donante coincidan con los obtenidos en los documentos utilizados para el 
proceso de donación; 
8.1.10.2 Que los datos de identificación de la bolsa o de los equipos colectores, así como los datos de los 
tubos para muestras y los registrados en los documentos sean coincidentes; 
8.1.10.3 Que las bolsas y equipos colectores se encuentren dentro de su periodo de vigencia, que 
carezcan de daños, roturas, cambios en su coloración, deterioro o evidencias de contaminación. En caso de 
cualquier alteración, no deberán ser utilizados. Si la extracción ya se hubiese efectuado, se le dará destino 
final a la unidad obtenida. De detectarse cualquier defecto en más de una bolsa o equipo colector de un 
mismo lote, se deberán inmovilizar las bolsas o equipos de ese lote y registrar el incidente, y 
8.1.10.4 Las etiquetas con el número de donación que no se hubiesen utilizado deberán ser destruidas 
conforme a un procedimiento previamente establecido. 
8.1.11 Las bolsas colectoras de sangre y los equipos para obtener productos sanguíneos mediante 
aféresis deberán utilizarse de acuerdo con las instrucciones proporcionadas por el fabricante. 
8.1.12 La extracción deberá hacerse empleando métodos asépticos, en sistemas cerrados, evitando la 
entrada de aire para conservar la esterilidad. 
8.1.13 Toda punción para colectar unidades de sangre o productos sanguíneos deberá hacerse conforme 
a lo siguiente: 
8.1.13.1 Se realizará en áreas cutáneas carentes de lesiones; 
8.1.13.2 Se utilizarán técnicas asépticas; 
8.1.13.3 Se utilizarán técnicas antisépticas validadas, permitiendo que el o los antisépticos empleados 
ejerzan su acción después de su aplicación. En caso de alergia al yodo, éste podrá sustituirse por 
clorhexidina. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 88 
 
8.1.14 El anticoagulante y, en su caso, las soluciones aditivas deberán estar en proporción al volumen de 
sangre o productos sanguíneos que se vaya a extraer. 
8.1.15 Para la toma de muestras sanguíneas destinadas a la realización de las determinaciones analíticas 
y con el fin de asegurase que corresponden a la unidad de sangre o productos sanguíneos colectados, se 
empleará cualquiera de las metodologías siguientes: 
8.1.15.1 Se emplearán bolsas o equipos de colecta que permitan la toma de las muestras antes de que se 
inicie el proceso de llenado de la unidad de que se trate, o 
8.1.15.2 Durante la extracción de las unidades, se llenarán los tubos para las muestras, mediante la bolsa 
de derivación unida al tubo colector primario y posteriormente continuar con la extracción. 
Las muestras se conservarán en tubos con tapón por un lapso mínimo de cuarenta y ocho horas. 
8.1.16 El personal que lleva a cabo la extracción deberá registrar en expediente del donante, las 
actividades realizadas y, en su caso, las reacciones adversas, soluciones empleadas y los medicamentos 
prescritos. 
8.2 Sangre total. 
Para la extracción de unidades de sangre total, se deberán observar las disposiciones siguientes: 
8.2.1 En toda extracción de sangre total deberán utilizarse bolsas que tengan dos o más bolsas satélites a 
fin de posibilitar la obtención de productos sanguíneos. 
8.2.2 En caso de punción fallida, no deberá intentarse otra punción con el mismo equipo de recolección. 
Podrá efectuarse un segundo intento siempre y cuando se emplee un equipo nuevo, mientras el donante lo 
autorice y cuando se prevea que no se excederán los volúmenes a extraer que señala el inciso 8.2.4 de este 
proyecto de Norma. 
8.2.3 Durante el llenado de una unidad de sangre, deberá favorecerse la mezcla con el anticoagulante de 
la bolsa, la agitación se hará con movimientos de balanceo efectuados aproximadamente cada 45 segundos o 
preferentemente empleando balanzas con agitación automática que, además, aseguren el volumen sanguíneo 
neto a recolectar. 
8.2.4 El volumen máximo de sangre extraído en cada ocasión deberá ser de 450 ± 10%. No deberá 
excederse de 10.5 mL por kg de peso corporal del donante o del 13% de su volumen sanguíneo calculado, 
incluyendo las muestras. 
8.2.5 En las bolsas contenedoras más empleadas (bolsas para extracción de sangre), la cantidad de 
solución anticoagulante y preservadora está calculada para obtener 450 mL ± 10%. Si por razones técnicas no 
se obtiene un mínimo de 405 mL, se deberá proceder de la manera siguiente: 
8.2.5.1 Si el volumen de sangre obtenido es entre 300 y 404 mL, sólo se preparará el concentrado de 
eritrocitos y se anotará en su etiqueta “unidad de bajo volumen”. A los componentes remanentes se le dará 
destino final, y 
8.2.5.2 En el caso de que el volumen de sangre extraído fuese menor de 300 mL, se dará destino final a la 
unidad. 
8.2.6 Para colectar sangre que fuese a destinarse para uso terapéutico de menores de un año de edad, se 
deben utilizar equipos colectores de sangre con múltiples bolsas satélites que permitan, sin abrir el sistema, 
repartir el volumen de sangre en cuatro o más bolsas de menor tamaño, o bien, utilizar sistemas de conexión 
estéril. 
8.2.7 Podrán efectuarse variaciones en los volúmenes de recolección, siempre y cuando el procedimiento 
sea autorizado por escrito por el responsable sanitario del Banco de Sangre o el encargado del Centro de 
Colecta y la unidad cumpla con los estándares de concentración de hemoglobina por unidad, el hematocrito y 
leucocitos residuales acorde al tipo de concentrado de eritrocitos obtenido. El documento donde conste la 
autorización deberá consignar los criterios médicos que justifiquen o sustenten su realización. 
8.2.8 Idealmente el tiempo de llenado de una unidad es de entre 8 y 12 minutos. El personal que hace la 
flebotomía deberá notificar por escrito al área de procesamiento el tiempo de llenado de cada unidad, a fin de 
que, en caso de extracciones prolongadas, se proceda conforme a lo indicado en los incisos 9.4.1 y 9.6.1.1.1 
de este proyecto de Norma. 
8.2.9 Al finalizar la extracción, el tubo colector primario de la bolsa deberá sellarse en su extremo distal e 
inmediatamente el contenido del tubo deberá ser mezclado con la sangre anticoagulada contenida en la bolsa, 
posteriormente se harán sellos adicionales para preparar segmentos del citado tubo a fin de poder tomar 
muestras para efectuar las determinaciones analíticas que pudieran requerirse. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 89 
 
8.2.10 En el lapso de un año calendario y bajo criterio del responsable sanitario o del encargado de un 
centro de colecta el máximo de extracciones sanguíneas practicadas a un donante deberá ser de cuatro si es 
varón y tres si se trata de una mujer. 
8.2.11 Los intervalos mínimos entre extracciones deberán ser los señalados en la Tabla 3 de este proyecto 
de Norma. 
Tabla 3 
Intervalos mínimos entre recolecciones de sangre total y otros productos sanguíneos 
Procedimientos de extracción 
Intervalo mínimo entre 
extracciones 
a) Entre dos extracciones de sangre total, o 
b) Entre  una extracción  de  sangre  total  y  una  eritroaféresis  de  bolsa  única 
(con o sin plasmaféresis o plaquetaféresis). 
Ocho semanas 
c) Entre  una  donación  de  sangre  total  (o  eritroféresis  de  bolsa  única)  y 
eritroaféresis de bolsa doble (con o sin plasmaféresis o plaquetaféresis). 
Tres meses 
d) Entre una donación de sangre total y una plaquetaféresis o plasmaféresis 
sin extracción de eritrocitos. 
Cuatro semanas 
e) Entre dos eritroféresis de bolsa única  Ocho semanas 
f) Entre dos eritroféresis de bolsa doble Seis meses 
g) Entre  dos  plaquetaféresis  sin  extracción  de  eritrocitos,  ya  sea  por  colecta 
sencilla o doble* 
h) Entre plaquetaféresis (colecta sencilla o doble) y donación de sangre total 
o eritroféresis de bolsa única con o sin extracción de multicomponentes 
Dos semanas 
i) Entre   donación   de   sangre   total   o   eritroféresis   de   bolsa   única   y 
plaquetaféresis de colecta sencilla o doble 
Cuatro semanas 
j) Entre dos plasmaféresis sin necesidad de reposición de volumen 
a
 
k) Entre dos granulocitaféresis 
Dos semanas 
l) Entre  una  donación  de  células  progenitoras  hematopoyéticas  de  sangre 
periférica y una donación de sangre total 
m) Entre una donación de donación de células progenitoras hematopoyéticas 
de   sangre   periférica   y,   plaquetaféresis,   eritroféresis,   plasmaféresis, 
linfocitos o granulocitos 
Seis meses 
n) Entre  una  donación  de  células  progenitoras  hematopoyéticas  por  médula 
ósea y sangre total** 
o) Entre una donación células progenitoras hematopoyéticas por médula ósea 
y     una     plaquetaféresis,     eritroféresis,     plasmaféresis,     linfocitos     o 
granulocitos** 
Un año 
*Bajo criterio médico, en casos especiales como refractariedad plaquetaria, sensibilización en contra de 
antígenos plaquetarios o leucocitarios específicos o necesidad de transfusión de preparados con plaquetas 
HLA compatibles, el intervalo entre donación de dos plaquetaféresis podrá disminuir a 48 horas, siempre y 
cuando no se exceda de dos procedimientos por semana. 
a
 Bajo criterio médico, se podrá disminuir el 
intervalo a 48 horas como mínimo, siempre y cuando no sobrepase más de un litro de volumen de extracción 
a la semana.** En caso de que el paciente trasplantado requiere algún componente sanguíneo del donante de 
células progenitoras hematopoyéticas, antes de que se cumplan los periodos señalados en los incisos l) a o), 
el tiempo de donación del mismo, quedará a criterio del médico responsable sanitario del Banco de Sangre y 
del médico tratante del paciente receptor. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 90 
 
8.3 Extracción de productos sanguíneos mediante métodos aféresis. 
Para la extracción de cualquier componente sanguíneo mediante métodos de aféresis, se deberán 
observar las disposiciones siguientes: 
a) Antes de cada extracción se deberá comprobar que el donante cumpla con los parámetros de 
laboratorio mínimos, de acuerdo con el componente sanguíneo que vaya a colectarse, de 
conformidad a lo señalado en la tabla 4 de este proyecto de Norma; 
b) En todo momento del procedimiento el volumen sanguíneo extracorpóreo no deberá exceder del 13% 
del volumen sanguíneo total. 
8.3.1 Eritroaféresis. 
Mediante este procedimiento se podrá obtener el equivalente a una o dos unidades de concentrado de 
eritrocitos. 
Para estos procedimientos se deberá acatar lo siguiente: 
a) La cantidad de glóbulos rojos extraídos no excederá del volumen teórico que haga que el nivel de 
hemoglobina del donante caiga por debajo de 110 g/L, y 
b) La pérdida anual de eritrocitos no deberá exceder el equivalente a la masa eritrocítica contenida en 
cuatro unidades de sangre para donantes masculinos y tres unidades de sangre para donantes 
femeninos. 
8.3.1.1 Eritroaféresis, bolsa única. 
Los intervalos mínimos entre extracciones de eritroaféresis de bolsa única deberán ser los señalados en la 
Tabla 4 de este proyecto de Norma. 
Tabla 4 
Intervalos mínimos entre recolecciones de eritrocitos mediante aféresis 
Procedimientos de extracción 
Intervalo mínimo 
entre extracciones 
a) Entre dos eritroaféresis de bolsa única. Ocho semanas 
b) Entre  una  eritroaféresis  de  bolsa  única  o  falla  en  regresar  al  donante  sus 
glóbulos rojos durante una aféresis y el siguiente procedimiento de aféresis 
que no incluya eritroaféresis. 
Cuatro semanas 
 
8.3.1.2 Eritroaféresis, bolsa doble. 
Cuando se pretenda obtener dos unidades de concentrado de eritrocitos, se deberá observar lo siguiente: 
8.3.1.2.1 El volumen sanguíneo del donante deberá ser mayor de 5 L. Generalmente este requisito se 
cumple cuando el donante pesa 70 Kg o más en ausencia de obesidad 
8.3.1.2.2 Los intervalos mínimos entre donaciones mediante eritroaféresis de bolsa doble u otras 
extracciones, deberán ser los señalados en la Tabla 5 de este proyecto de Norma. 
Tabla 5 
Intervalos mínimos entre recolecciones de eritrocitos mediante aféresis bolsa doble y otras 
recolecciones 
Procedimientos de extracción 
Intervalo mínimo 
entre extracciones 
a) Entre   la   donación   de   una  unidad   de  sangre   total   o  una  unidad  de 
eritroaféresis y una eritroaférisis de doble bolsa. 
Tres meses 
b) Entre una extracción doble de concentrado de eritrocitos y una donación de 
sangre total o una eritroaféresis de bolsa única o doble. 
Seis meses 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 91 
 
8.3.2 Plaquetaféresis. 
8.3.2.1 Mediante plaquetaféresis podrán obtenerse una o más cosechas de concentrados de plaquetas. El 
equipo automatizado para la colecta de plaquetas deberá predeterminarse a fin de evitar que la cuenta de 
plaquetas del donante descienda por abajo de 100 x 10
9
/L. 
8.3.2.2 Los intervalos mínimos entre donaciones serán los que indica la Tabla 6 de este proyecto de 
Norma. 
Tabla 6 
Intervalos mínimos entre colectas de plaquetas mediante aféresis  de bolsa sencilla o doble y otras 
colectas 
Procedimientos de extracción 
Intervalo mínimo 
entre extracciones 
a) Entre  dos  donaciones  de  plaquetas  óptimamente  efectuadas  de  colecta 
sencilla o doble. 
Dos  semanas  (véase 
nota) 
b) Entre una donación de plaquetas óptimamente efectuada (colecta sencilla o 
doble)  y  una  donación  de  sangre  total  o  una  eritroaféresis  de  bolsa  única, 
combinada o no con recolección de plasma y plaquetas. 
Dos semanas 
c) Entre una donación de sangre total o una eritroaféresis de colecta sencilla y 
una plaquetaféresis de bolsa sencilla o doble. 
4 semanas 
Nota: Bajo criterio médico, en casos especiales, tales como requerimientos transfusionales en receptores 
sensibilizados a antígenos plaquetarios o leucocitarios específicos, el intervalo referido en el inciso a) de esta 
tabla podrá reducirse a 48 horas, siempre y cuando no se hagan más de dos plaquetaféresis óptimamente 
efectuadas en el lapso de una semana. 
8.3.2.3 Salvo en circunstancias excepcionales, cuando por plaquetaféresis sucesivas las pérdidas 
acumuladas de eritrocitos superen los 200 mL, o se extraiga una unidad de concentrado de eritrocitos 
adicional, o resulte imposible retornar al donante sus glóbulos rojos, deberá dejarse transcurrir un plazo de al 
menos 4 semanas antes de realizar otra plaquetaféresis, siempre y cuando en el nuevo proceso no se 
extraigan eritrocitos, en cuyo caso el intervalo será de 8 semanas. 
8.3.2.4 El máximo de plaquetaféresis de colecta sencilla o doble no deberá exceder de 24 procedimientos 
en el lapso de un año. 
8.3.3 Plasmaféresis. 
Para efectuar una plasmaféresis se deberá observar lo siguiente: 
8.3.3.1 El volumen plasmático máximo extraído por sesión no deberá exceder de 600 mL, excluyendo el 
volumen del anticoagulante, o del 16% del volumen sanguíneo total, en ausencia de reposición volumétrica. 
8.3.3.2 La frecuencia máxima será de un procedimiento cada dos semanas. En circunstancias 
excepcionales, y bajo criterio médico, este tiempo podrá acortarse a un intervalo mínimo de 48 horas, siempre 
y cuando no se sobrepase de un volumen de 1 litro en el lapso de una semana. 
8.3.3.3 El lapso mínimo entre una plasmaféresis y una donación de sangre total convencional o una 
eritroaféresis de bolsa única (combinada o no con recolección de plasma y plaquetas) será de 48 horas. 
8.3.3.4 En caso de que a un donante de plasmaféresis no sea posible retornarle sus eritrocitos o se 
extraiga una unidad de glóbulos rojos adicional, se diferirá la siguiente plasmaféresis por 8 semanas. 
La extracción plasmática máxima en el lapso de un año no deberá exceder de 15 litros. 
8.3.4 Granulocitaféresis. 
Para efectuar este procedimiento se deberá acatar lo siguiente: 
8.3.4.1 En cada extracción no deberá excederse de un volumen de 500 mL. 
8.3.4.2 Entre cada procedimiento óptimamente realizado deberá haber un lapso mínimo de dos semanas. 
8.3.4.3 En caso de realizar más de una granulocitaféresis en el lapso de cuatro semanas y de emplearse 
agentes que favorezcan la sedimentación, éstos se emplearán en dosis sucesivamente decrecientes, a fin de 
evitar toxicidad. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 92 
 
8.3.4.4 En un donante no deberá excederse de doce procedimientos óptimamente realizados en el lapso 
de un año. 
8.3.4.5 No se administrarán esteroides a aquellos donantes con enfermedades crónicas que puedan 
exacerbarse o que tengan cualquier contraindicación para su utilización, tales como hipertensión arterial, 
úlcera péptica o diabetes mellitus. 
8.3.5 Aféresis de multicomponentes. 
Para la realización de una aféresis de multicomponentes se deberá observar lo siguiente: 
8.3.5.1 Deberán cumplirse los requisitos de cada tipo de donación en lo referente a valores de 
hematimetría previos a la extracción (véase Tabla 9 de este proyecto de Norma) y el intervalo entre 
donaciones. 
8.3.5.2 El volumen total extraído de glóbulos rojos, plasma y plaquetas no deberá ser mayor de 600 mL 
(excluido el anticoagulante) o del 13% del volumen sanguíneo del donante. De exceder estos límites deberá 
hacerse remplazo volumétrico con soluciones adecuadas. 
8.3.5.3 La cantidad de glóbulos rojos extraída no excederá del volumen teórico que haga que el nivel de 
hemoglobina del donante caiga por debajo de 110 g/L. 
8.3.5.4 El periodo de tiempo de espera entre una donación de plaquetaféresis, eritroféresis, plasmaféresis, 
linfocitos, granulocitos o de sangre total y una donación de células progenitoras hematopoyéticas en sangre 
periférica, será de seis meses. 
8.3.5.5 El periodo de tiempo de espera entre una donación de plaquetaféresis, eritroféresis, plasmaféresis, 
linfocitos, granulocitos o de sangre total y una donación de células progenitoras hematopoyéticas por médula 
ósea, será de doce meses. 
8.3.5.6 El periodo de tiempo de espera entre una donación de células progenitoras en sangre periférica y 
de plaquetaféresis, eritroféresis, plasmaféresis, linfocitos, granulocitos o de sangre total y una donación de 
células progenitoras hematopoyéticas en sangre periférica, será de seis meses. 
8.3.5.7 El periodo de tiempo de espera entre una donación de células progenitoras hematopoyéticas por 
médula ósea y una donación de plaquetaféresis, eritroféresis, plasmaféresis, linfocitos, granulocitos o de 
sangre total, será de doce meses. 
8.3.5.8 En caso de que el paciente trasplantado requiera algún componente sanguíneo del donante de 
células progenitoras hematopoyéticas, antes de que se cumplan los periodos señalados en los puntos 7.3.5.4-
7.3.5.7; el tiempo de donación del mismo, quedará a criterio del médico responsable sanitario del Banco de 
Sangre y del médico tratante del paciente receptor. 
9 Procesamiento, conservación, vigencia y control de calidad de las unidades de sangre y 
productos sanguíneos 
9.1 Disposiciones comunes: 
9.1.1 Los Bancos de Sangre, los Centros de Colecta, Centros de Procesamiento de Sangre, Centros de 
Distribución de Sangre y Productos sanguíneos, Centros de Calificación Biológica y Servicios de Transfusión 
Hospitalaria, en el ámbito de las funciones que les autoriza la Secretaría de Salud, deberán observar lo 
siguiente: 
9.1.1.1 Deberán tener procedimientos normalizados de operación relativos al procesamiento, condiciones 
adecuadas de almacenamiento y temperatura de conservación de la sangre, productos sanguíneos, reactivos 
y muestras, que incluyan las instrucciones a seguir en caso de falla equipos, instrumentos, materiales, 
suministro eléctrico o cualquier otra eventualidad, y 
9.1.1.2 Registrar cualquier tipo de incidente relacionado con las actividades a que se refiere el inciso 
anterior. 
9.1.2 Dentro de los compartimentos de los equipos para la conservación de unidades de sangre, productos 
sanguíneos, mezclas de componente sanguíneos, reactivos y muestras, deberá haber una distribución, 
separación y señalización suficiente, conforme a lo que se indica a continuación: 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 93 
 
9.1.2.1 Unidades no procesadas o aún no estudiadas; 
9.1.2.2 Unidades o mezclas procesadas y estudiadas; 
9.1.2.3 Unidades o mezclas seleccionadas para determinados pacientes; 
9.1.2.4 Unidades o mezclas destinadas para uso autólogo; 
9.1.2.5 Unidades o mezclas para destino final; 
9.1.2.6 Muestras sanguíneas, y 
9.1.2.7 En su caso, reactivos. 
Los compartimentos de refrigeradores, congeladores, ultracongeladores o cámaras frías destinados a la 
conservación de unidades de sangre, productos sanguíneos, mezclas de productos sanguíneos, reactivos y 
muestras, no se emplearán para la conservación de alimentos, bebidas o materiales contaminantes. 
9.1.3 Las unidades de sangre y productos sanguíneos aún no estudiadas o con alguna falla técnica o 
alteración en las determinaciones analíticas deberán mantenerse bajo estricta custodia, separadas del resto 
de las existencias y a las temperaturas de conservación adecuadas hasta que se hubieran concluido o, en su 
caso, enmendado los estudios pertinentes y haber obtenido resultados confiables en las determinaciones 
analíticas. Sólo bajo estas condiciones podrá autorizarse su uso terapéutico o su destino final. 
9.1.4 Durante el procesamiento de las unidades de sangre total y productos sanguíneos, o al hacer 
mezclas de éstas, se deberá mantener su esterilidad, para lo cual se emplearán métodos cerrados, soluciones 
estériles y libres de pirógenos y, en su caso, conectores estériles (véase el inciso 9.1.6 de este proyecto de 
Norma). 
9.1.5 El plasma, la solución de cloruro de sodio al 0.9%, las soluciones aditivas y la albúmina humana son 
los únicos que pueden emplearse para reconstituir o, en su caso, resuspender unidades de productos 
sanguíneos. 
9.1.6 Es preferible el empleo de equipos que permitan la transferencia de los productos sanguíneos y de 
las soluciones a otros contenedores al tiempo que conservan el sistema cerrado o empleando sistemas de 
conexión estéril, puesto que bajo estas circunstancias no se altera la vigencia de las unidades. 
9.1.7 Además de los controles de calidad para las unidades de sangre y productos sanguíneos que se 
especifican en este capítulo, las unidades deberán someterse a las determinaciones analíticas que se señalan 
en el capítulo 10 denominado “Determinaciones analíticas” de este proyecto de Norma. 
9.1.8 Los establecimientos que procesen sangre total y sus componentes (Bancos de Sangre y Centros de 
Procesamiento de Sangre) deberán disponer de métodos para limitar y detectar la contaminación para cada 
componente sanguíneo, estableciendo un límite crítico esperable de contaminación. En caso de observarse 
cualquier desviación se deberá aumentar el tamaño de la muestra y revisar los procedimientos de extracción y 
procesamiento. 
9.1.9 Se deberá dar destino final a las unidades de sangre, productos sanguíneos o mezcla de 
componentes en los casos siguientes: 
9.1.9.1 Cuando hubieran llegado a su límite de vigencia; 
9.1.9.2 Cuando su sistema haya sido abierto en condiciones inciertas de esterilidad, y 
9.1.9.3 Los demás que señala este proyecto de Norma. 
9.2 Sangre, concentrados de eritrocitos y sangre reconstituida. 
9.2.1 El intervalo entre la extracción y el procesamiento de la sangre total se llevará a cabo a la brevedad 
posible con el fin de conservar los efectos terapéuticos de cada uno de los componentes que la (véase incisos 
9.4.3.1, 9.4.3.2, 9.4.3.3 y 9.6.1.1.2 de este proyecto de Norma), durante este intervalo las unidades se 
mantendrán a temperaturas por debajo de los +24º C, entre +2° y +6° C o bien, entre +2° y +10° C, cuando 
vayan a transportarse. En cualquier caso, el tiempo máximo de procesamiento no excederá de 24 horas. 
9.2.2 Durante su almacenamiento las unidades de sangre total y concentrados de eritrocitos deberán 
conservarse entre +2º C y +6º C; en estas condiciones su periodo de vigencia varía de acuerdo con el método 
de procesamiento y a la solución que contienen, conforme a señalado en la Tabla 7 de este proyecto de 
Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 94 
 
Tabla 7 
Vigencia de las unidades de sangre total y de los concentrados de eritrocitos 
Unidad 
Anticoagulante o 
solución que contienen 
Vigencia máxima 
Temperatura de 
conservación 
En sistemas cerrados 
Sangre y concentrados de 
eritrocitos 
CPDA 
35 días a partir de la 
extracción 
+2º C y + 6º C 
CPD con solución aditiva 
42 días a partir de la 
extracción 
En sistemas abiertos 
Sangre y concentrados de 
eritrocitos 
CPDA (hay tipo 1 tipo 2) 
y CPD con solución 
aditiva 
24 horas a partir de la 
apertura del sistema 
+2º C y + 6º C 
Seis horas a partir de la 
apertura del sistema 
+6º y +10º C 
 
9.2.3 Los requisitos de calidad que deberán tener las unidades de sangre total, que fuesen a emplearse 
con fines transfusionales, verificadas con el número de unidades y la frecuencia indicados, se muestran en la 
Tabla 8 de este proyecto de Norma. 
Tabla 8 
Requisitos de calidad que deberán reunir el 100% de las unidades de sangre total probadas 
Parámetro Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia 
de verificación 
Volumen 
450 mL ± 10%, excluyendo el 
anticoagulante 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hemoglobina (sólo en las unidades 
que fuesen a usarse en transfusión) 
≥45 g por unidad 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hemoglobina en caso de utilizarse 
filtros de última generación 
≥ 43 g por unidad 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Leucocitos residuales en caso de 
utilizarse filtros de última generación 
< 1 x10
6
 leucocitos / unidad 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hemólisis al término de la vigencia 
(véase Nota al pie de esta tabla) 
< 0.8% de la masa eritrocítica 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Control bacteriológico, únicamente 
cuando las unidades de sangre total 
fuesen a transfundirse sin procesar. 
Sin desarrollo 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Nota: La hemólisis al término de la vigencia podrá evaluarse mediante técnicas validadas tales como 
cuantificación de hemoglobina libre o por determinación de azidametahemoglobina. 
*CEP= Control Estadístico de Proceso. 
9.3 Concentrados de eritrocitos. 
9.3.1 Los concentrados de eritrocitos se utilizan para suplir pérdidas sanguíneas y para tratamiento 
paliativo de algunas anemias. 
9.3.2 Preferentemente las unidades de concentrados de eritrocitos deberán prepararse removiendo la 
capa leucoplaquetaria. 
9.3.3 Los requisitos de calidad que deberán tener los concentrados de eritrocitos, verificados con el 
número de unidades y la frecuencia indicada, se muestran en la Tabla 9 de este proyecto de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 95 
 
Tabla 9 
Requisitos de calidad que deben reunir el 100% de las unidades de concentrados de eritrocitos 
probadas 
9.3.3.1 Concentrado de eritrocitos 
Parámetro Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia 
de verificación 
Volumen 280  50 mL 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hematocrito   (véase   nota   al   pie   de   esta 
tabla) 
65 – 75% 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hemoglobina >45 g/U 
Hemólisis  al  término  de  la  vigencia  (véase 
Nota al pie de la tabla 14) 
< 0.8% de la masa eritrocítica 
Control bacteriológico al final del 
procesamiento 
Sin desarrollo 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
 
9.3.3.2 Concentrado de eritrocitos sin capa leucoplaquetaria 
Parámetro Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia 
de verificación 
Volumen 250  50 mL 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hematocrito   (véase   nota   al   pie   de   esta 
tabla) 
65 – 75% 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hemoglobina >43 g por unidad 
Leucocitos 
<1.2 x 10
6
por unidad (en el 95% de 
las unidades probadas) 
Hemólisis  al  término  de  la  vigencia  (véase 
Nota al pie de la tabla 14) 
<0.8% de la masa eritrocítica 
Control bacteriológico al final del 
procesamiento 
Sin desarrollo 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
9.3.3.3 Concentrado de eritrocitos en solución aditiva 
Parámetro Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia 
de verificación 
Volumen 
(Depende del proceso obtenido por 
CEP*) 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hematocrito 
(véase nota al pie de esta tabla) 
50 – 70% 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hemoglobina > 45 g por unidad 
Hemólisis al término de la vigencia (véase 
Nota al pie de la tabla 14) 
< 0.8% de la masa eritrocítica 
Control bacteriológico al final del 
procesamiento 
Sin desarrollo 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 96 
 
9.3.3.4 Concentrado de eritrocitos sin capa leucoplaquetaria en solución aditiva 
Parámetro Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia 
de verificación 
Volumen 
(Depende del proceso obtenido por 
CEP*) 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hematocrito 
(véase nota al pie de esta tabla) 
50 – 70% 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hemoglobina >43 g por unidad 
Leucocitos residuales 
<1.2 x 10
9 
por unidad 
(en el 90% de las unidades 
probadas) 
Hemólisis  al  término  de  la  vigencia  (véase 
Nota al pie de la tabla 14) 
< 0.8% de la masa eritrocítica 
Control bacteriológico al final del 
procesamiento 
Sin desarrollo 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
 
9.3.3.5 Concentrado de eritrocitos leucodepletados en solución aditiva 
Parámetro Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia 
de verificación 
Volumen 
(Depende del proceso y sistema 
utilizado, debe ser obtenido por 
CEP*) 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hematocrito 
(véase nota al pie de esta tabla) 
50 – 70% 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hemoglobina >40 g por unidad 
Leucocitos residuales 
<1.0 x 10
6 
por unidad (en el 90% de 
las unidades probadas) 
Hemólisis  al  término  de  la  vigencia  (véase 
Nota al pie de la tabla 14) 
<0.8% de la masa eritrocítica 
Control bacteriológico al final del 
procesamiento 
Sin desarrollo 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Nota: La viabilidad de los eritrocitos puede afectarse cuando el hematocrito de la unidad excede al 80%. 
*CEP= Control Estadístico de Proceso. 
9.3.4 Concentrados de eritrocitos lavados. En su preparación y conservación se observará lo siguiente: 
9.3.4.1 Se prepararán a partir de concentrados de eritrocitos a los que se ha efectuado una máxima 
remoción del plasma o solución aditiva y de la capa leucoplaquetaria; 
9.3.4.2 Se harán lavados sucesivos con solución salina isotónica al 0.9% que tenga una temperatura entre 
+2º C y +6º C y la centrifugación se hará en centrífugas con temperatura controlable; 
9.3.4.3 Al finalizar el lavado los eritrocitos se suspenderán en solución salina isotónica al 0.9% o una 
mezcla de solución salina y solución aditiva, y 
9.3.4.4 La temperatura de conservación deberá ser entre +2º C y +6º C hasta su uso terapéutico. 
9.3.5 Los requisitos de calidad que deberán tener los concentrados de eritrocitos lavados, verificados en 
las unidades procesadas, se muestran en la Tabla 10 de este proyecto de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 97 
 
Tabla 10 
Requisitos de calidad que deben reunir el 100% de las unidades de concentrados de eritrocitos 
lavados con solución salina isotónica al 0.9% 
Parámetro a verificar Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia 
de verificación 
Volumen Variable según el método empleado 
Todas las unidades 
Observación del sobrenadante Incoloro después del último lavado 
Hematocrito final (40%-70%) 
Hemoglobina >40 g por unidad 
Hemólisis al término de la vigencia (véase 
Nota al pie de la tabla 14) 
<0.8% de la masa eritrocítica 
Proteínas en el sobrenadante final (véase 
Nota al pie de esta tabla) 
<0.5 g por unidad 
Control bacteriológico al final del 
procesamiento. 
Sin desarrollo 
Nota: La cantidad indicada de proteínas en el sobrenadante asegura que el contenido de inmunoglobulina 
tipo A sea menor de 0.2 mg por unidad. 
9.3.5.1 La transfusión de los eritrocitos lavados deberá ser tan pronto como sea posible después de su 
preparación, sin que el intervalo exceda de 24 horas y que se conserven entre +2º C y +6º C. 
9.3.6 Concentrados de eritrocitos congelados. 
9.3.6.1 Las unidades de concentrados de eritrocitos que se pretendan congelar no deberán exceder de los 
siete días que siguen a su extracción. 
9.3.6.2 A los concentrados de eritrocitos se les deberá agregar glicerol al 40% o al 20% como crioprotector 
y mantenerse constantemente a las temperaturas que se indican a continuación: 
9.3.6.2.1 Con alta concentración de glicerol, en congeladores eléctricos, entre –70º C y –80º C, o 
9.3.6.2.2 Con baja concentración de glicerol, en vapor de nitrógeno líquido, entre –140º C y –150º C. 
9.3.6.3 Los concentrados de eritrocitos en congelación tendrán una vigencia máxima de 10 años, siempre 
y cuando se garantice el mantenimiento constante de las temperaturas referidas en el inciso que antecede. 
9.3.6.4 Dado el tiempo prolongado de conservación se deberán conservar muestras de suero, plasma o 
ambos obtenidas durante la recolección de la unidad para los estudios posteriores que fuesen necesarios en 
caso de nuevos marcadores de enfermedades transmisibles. 
9.3.6.5 Para utilizar los concentrados de eritrocitos congelados deberán descongelarse y lavarse mediante 
recambios con solución salina isotónica al 0.9% y suspenderse en la citada solución o en solución aditiva para 
eritrocitos. 
9.3.6.6 Los requisitos de calidad que deberán tener los concentrados de eritrocitos descongelados, 
verificados con el número de unidades y la frecuencia que se indican, se muestran en la Tabla 11 de este 
proyecto de Norma. 
Tabla 11 
Requisitos de calidad que deben reunir el 100% de las unidades de concentrados de eritrocitos 
descongelados y reconstituidos o resuspendidos probadas 
Parámetro a verificar Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia de 
verificación 
Volumen Según el método 
Todas las unidades procesadas 
Observación del sobrenadante Incoloro después del último lavado 
Hemólisis al término de la vigencia 
(véase Nota al pie de la tabla 14) 
<0.2 g por unidad 
Hematocrito 65% – 75% 
Hemoglobina >36 g por unidad 
Osmolaridad de la solución final <340 mOsm/L Todas las unidades procesadas. 
Control bacteriológico al final del 
procesamiento. 
Sin desarrollo Todas las unidades procesadas 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 98 
 
9.3.6.7 Los concentrados de eritrocitos descongelados, lavados y resuspendidos deberán conservarse 
entre +2º C y +6º C y transfundirse en cuanto sea posible, sin exceder de 24 horas cuando el procesamiento 
se ha hecho en sistema abierto. 
9.3.7 Concentrado de eritrocitos obtenido por aféresis. 
9.3.7.1 En una sesión de aféresis se podrán colectar uno o dos concentrados de eritrocitos. Durante o 
después del procedimiento se podrá añadir una solución aditiva, en el volumen recomendado por el fabricante 
del equipo de aféresis. 
9.3.7.2 Las condiciones de almacenamiento y caducidad de los concentrados de eritrocitos obtenidos por 
aféresis de las soluciones aditivas y los demás métodos de procesamiento que se usen (véase la tabla 13 de 
este proyecto de Norma). 
9.3.7.3 Los requisitos de calidad que deberán tener los concentrados de eritrocitos obtenidos por aféresis, 
verificados con el número de unidades y la frecuencia que se indican, se muestran en la Tabla 12 de este 
proyecto de Norma. 
Tabla 12 
Requisitos de calidad que deben reunir el 100% de las unidades de concentrados de eritrocitos 
obtenidos por aféresis probadas 
Parámetro a verificar Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia de 
verificación 
Volumen Según el sistema usado 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hematocrito 65% – 75% 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Hematocrito, en caso de agregar solución 
aditiva 
50% – 70% 
Hemólisis al término de la vigencia (véase 
Nota al pie de la tabla 14) 
< 0.8% de la masa eritrocítica 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
Control bacteriológico al final del 
procesamiento 
Sin desarrollo 
Calcular la frecuencia de verificación 
con base en la producción mensual y 
obtenida por CEP* 
 
9.3.8 Concentrados de eritrocitos rejuvenecidos. 
Para los procedimientos de rejuvenecimiento de los concentrados de eritrocitos, se deberá observar lo 
siguiente: 
9.3.8.1 Se emplearán métodos con capacidad conocida de restaurar a niveles normales o más altos del 
2,3- difosfoglicerato y el trifosfato de adenosina; 
9.3.8.2 Se seguirán las instrucciones escritas proporcionadas por el fabricante de la solución 
rejuvenecedora; 
9.3.8.3 Los concentrados de eritrocitos elegibles para el procedimiento estarán conservados entre +2º y 
+6º C y no se emplearán aquéllos que sobrepasen de los tres días que anteceden a su límite de vigencia, y 
9.3.8.4 Previo a su suministro para uso terapéutico deberán lavarse mediante recambios sucesivos con 
solución salina isotónica al 0.9% y transfundirse en un lapso que no exceda de 24 horas después del lavado, o 
bien, glicerolarse y congelarse. 
9.3.9 Sangre reconstituida. 
La sangre reconstituida deberá reunir los requisitos siguientes: 
9.3.9.1 Se preparará bajo condiciones de esterilidad en campana de flujo laminar o con el uso de 
conectores estériles; 
9.3.9.2 Dependiendo de su indicación, el plasma y el concentrado de eritrocitos empleados en su 
elaboración podrán ser del mismo donante o de donantes distintos; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 99 
 
9.3.9.3 El concentrado de eritrocitos y el plasma podrán no ser coincidentes en el grupo sanguíneo AB0 y 
Rh (D) siempre y cuando exista compatibilidad entre ellos, de manera que la mezcla no provoque hemólisis de 
los eritrocitos; 
9.3.9.4 El hematocrito final después de efectuada la reconstitución será de entre 40 y 50%, salvo en 
indicaciones especiales tales como exsanguineotransfusión y transfusión intrauterina (véanse incisos 12.8.3 y 
12.9.1.1 de este proyecto de Norma, respectivamente); 
9.3.9.5 El volumen final dependerá directamente del volumen del concentrado de eritrocitos y del volumen 
del plasma utilizado para hacer la reconstitución; 
9.3.9.6 El plasma empleado para la reconstitución deberá carecer de anticuerpos irregulares, y 
9.3.9.7 La unidad de eritrocitos empleada en la reconstitución deberá carecer de anticuerpos irregulares a 
menos que se empleen eritrocitos en solución aditiva o lavados. 
9.4 Plaquetas. 
9.4.1 Los concentrados de plaquetas se podrán obtener por procesamiento o método automatizado a partir 
de sangre fresca a partir del plasma rico en plaquetas o de la capa leucoplaquetaria (proceso de doble 
centrifugación), o bien, mediante aféresis automatizada. Solo se obtendrán plaquetas de unidades de sangre 
total cuando el tiempo de extracción de la sangre del donante no hubiese excedido de 12 minutos. 
9.4.2 Los preparados con plaquetas se mantendrán preferentemente dentro de equipos de almacenaje 
que tengan las características siguientes: 
9.4.2.1 Armario incubador cerrado con control de temperatura entre +20º C y +24º C, y 
9.4.2.2 Que en su interior haya superficies que realicen movimientos horizontales suaves, oscilatorios, de 
no más de 70 revoluciones por minuto (rpm), que mantengan las plaquetas en agitación constante para 
mantener un mezclado del contenido de la bolsa y sin exceder la capacidad de unidades a almacenar 
recomendada por el fabricante del armario, con el fin de permitir un intercambio gaseoso a través de la pared 
de la bolsa y evitar que éstas se plieguen. 
De no contarse con armario incubador, los preparados con plaquetas se mantendrán en agitadores 
abiertos, con movimientos oscilatorios o giratorios, en áreas capaces de mantener la temperatura requerida de 
manera constante y verificable. 
9.4.3 Para optimizar la viabilidad y funcionalidad de las plaquetas en unidades o mezclas, se deberá 
observar lo siguiente: 
9.4.3.1 Cuando se obtienen por procesamiento de unidades de sangre total: 
9.4.3.2 La sangre tendrá menos de 24 horas de haberse extraído, siempre y cuando se hubiese 
conservado entre +20º C a +24º C, y 
9.4.3.3 Las unidades de sangre deberán centrifugarse dentro del rango temperatura de +20º C a +24° C; 
9.4.3.4 Las bolsas contenedoras de plaquetas deberán ser suficientemente permeables a gases, a fin de 
garantizar la disponibilidad de oxígeno. Para los mismos fines las bolsas se colocarán a manera que haya 
circulación de aire entre las mismas, y 
9.4.3.5 Son condiciones adecuadas para la conservación de plaquetas cuando: 
9.4.3.6 Se mantienen a una temperatura entre +20º C a +24º C, preferiblemente en agitación suave 
continua; 
9.4.3.7 La concentración de plaquetas es menor a 1.5 x 109 por mililitro de plasma o mezcla de plasma–
solución nutritiva, y 
9.4.3.8 El pH de la preparación se mantiene constantemente entre 6.4 y 7.4. 
9.4.4 Para el procesamiento y conservación de los preparados de plaquetas lavadas, se observará lo 
siguiente: 
9.4.4.1 Se prepararán a partir de concentrados o mezclas de plaquetas a los que se ha efectuado una 
máxima remoción del plasma; 
9.4.4.2 Se harán lavados sucesivos con solución salina isotónica al 0.9 % o soluciones especiales para tal 
fin, a una temperatura entre +20º C y +24º C y en centrífugas con temperatura controlable, y 
9.4.4.3 Al finalizar el lavado se suspenderán en solución salina isotónica al 0.9% o solución salina con 
amortiguador y se mantendrán entre +20º C y +24º C hasta su utilización terapéutica. 
9.4.5 La vigencia asignada a las unidades o mezclas de plaquetas deberá ser la que señala la Tabla 13 de 
este proyecto de Norma, dependiendo de las variables que se señalan. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 100 
 
Tabla 13 
Vigencia de unidades de plaquetas recuperadas de la sangre total, mezclas de unidades y unidades 
obtenidas por aféresis 
Variables 
Vigencia 
Otras condiciones 
Temperatura de 
conservación 
a) En sistema cerrado, en agitación 
continua suave; 
+20º C a +24º C 
Cinco días después de la donación, ampliable hasta 
7   días   si   se   emplean   sistemas   de   reducción 
bacteriana o métodos de detección de 
contaminación bacteriana. 
b) En sistema cerrado, sin 
agitación; 
+20º C a +24º C Máximo 24 horas después de la donación. 
c) Plaquetas lavadas 
(descongeladas o no), en 
agitación continua suave; 
+20º C a +24º C 
Máximo   seis   horas   a   partir de   la   apertura   del 
sistema    o    del    procedimiento    (es    preferible 
transfundirlas en el menor tiempo posible). 
d) Plaquetas  con  escaso  volumen 
de plasma, y 
e) Plaquetas en sistemas abiertos. 
Nota: Los procedimientos de irradiación o filtrado para leucodepleción no altera la vigencia asignada a los 
preparados de plaquetas. 
9.4.6 Concentrados de plaquetas unitarios y mezclas de unidades. 
9.4.6.1 Los establecimientos que preparen plaquetas deberán verificar los requisitos de calidad de los 
concentrados y mezclas de plaquetas con la cantidad de productos y con la frecuencia que señala la Tabla 14 
de este proyecto de Norma. 
Tabla 14 
Requisitos de calidad que deben reunir el 100% de las unidades o mezclas de plaquetas recuperadas 
del plasma rico en plaquetas o de la capa leucoplaquetaria probadas 
Parámetro a verificar Especificación 
Cantidad de unidades y 
frecuencia de verificación 
Inspección de la unidad Ausencia de agregados plaquetarios 
Todas  las  unidades  preparadas 
en el mes 
Volumen por unidad 
El validado para contener 0.6 x 10
11
 
plaquetas 
Contenido de plaquetas >6.0 x 10
10
 por unidad 
Calcular la frecuencia de 
verificación    con    base    en    la 
producción  mensual  y  obtenida 
por CEP* 
Leucocitos residuales en unidades recuperadas 
de plasma rico en plaquetas 
<0.2 x 10
9
 por unidad 
Calcular la frecuencia de 
verificación    con    base    en    la 
producción  mensual  y  obtenida 
por CEP* 
Leucocitos residuales en unidades recuperadas 
de la capa leucoplaquetaria 
<0.05 x 10
9 
por unidad 
Leucocitos residuales, en unidades o mezclas de 
plaquetas tras leucodepleción por filtración 
<0.2 x 10
6
 por unidad 
(en el 90 % de las unidades 
probadas) 
pH al término de su vigencia >6.4 
Calcular la frecuencia de 
verificación    con    base    en    la 
producción  mensual  y  obtenida 
por CEP* 
Control bacteriológico al final del procesamiento Sin desarrollo 
Calcular la frecuencia de 
verificación    con    base    en    la 
producción  mensual  y  obtenida 
por CEP* 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 101 
 
9.4.6.2 A cualquier preparado de plaquetas (unidades recuperadas, mezclas o unidades obtenidas por 
aféresis) que hubiese llegado a su límite de vigencia o que muestre agregados plaquetarios se le deberá dar 
destino final. 
9.4.7 Concentrados de plaquetas obtenidos por aféresis. 
9.4.7.1 Las unidades de plaquetas obtenidas por aféresis pueden reducir los riesgos de aloinmunización a 
antígenos leucocitarios humanos y de transmisión viral al disminuir el número de exposiciones alogénicas; así 
mismo, constituyen un tratamiento efectivo para pacientes previamente aloinmunizados. 
9.4.7.2 Las unidades de plaquetas obtenidas por aféresis pueden contener dosis terapéuticas efectivas en 
adultos utilizando mezcla de plasma (30 a 40%) y una solución aditiva (60 a 70%). 
9.4.7.2.1 Conteniendo un mínimo de 2 x 10
11
 plaquetas. 
9.4.7.2.2 Conteniendo menos de 1 x 10
6
 leucocitos. 
9.4.7.3 Las unidades de plaquetas obtenidas por aféresis podrán antes de su conservación recibir un 
tratamiento de inactivación de patógenos validado, con la finalidad de reducir el riesgo de transmisión de virus 
envueltos (VIH, VHB, VHC), algunas bacterias (excepto esporas bacterianas) dependiendo de la tecnología 
utilizada. 
Dependiendo del procedimiento, algunos tratamientos de inactivación de patógenos han mostrado que 
puede inactivar linfocitos, por lo que, la irradiación puede no ser necesaria para prevenir la enfermedad injerta 
contra hospedero. 
9.4.7.3.1 Conteniendo un mínimo de 2 x 10
11
 plaquetas. 
Conteniendo menos de 1 x 10
6
 leucocitos. 
9.4.7.4 Se deberá verificar los requisitos de calidad de las unidades de plaquetas obtenidas por aféresis, 
con la cantidad de unidades y la frecuencia que señala la Tabla 15 de este proyecto de Norma. 
Tabla 15 
Requisitos de calidad que deben reunir el 100% de las unidades de plaquetas obtenidas por aféresis 
probadas 
Parámetro a verificar Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia de 
verificación 
Inspección de la unidad Ausencia de agregados plaquetarios 
Todas las unidades obtenidas en el mes 
Volumen (depende del contenido de 
plaquetas) 
Calcular de acuerdo al contenido de 
plaquetas y el sistema utilizado. 
Contenido de plaquetas 
Unidad estándar ≥ 200 x 109 
Para uso en neonatos o infantes  ≥ 
0.5 x 10
11 
(en el 90% de las unidades) 
Calcular  la  frecuencia  de  verificación  con 
base en la producción mensual y obtenida 
por CEP* 
Leucocitos residuales en unidades 
leucorreducidas (véase Nota al pie de 
esta tabla) 
p < 1.0 x 10 
9 
por unidad 
(en el 90% de las unidades) 
Leucocitos residuales en unidades 
leucodepletadas por uso de filtros de 
última generación 
< 1.0 x 10
6
 por unidad 
pH al término de su vigencia >6.4 
Calcular  la  frecuencia  de  verificación  con 
base en la producción mensual y obtenida 
por CEP* 
HLA 
o 
HPA (en caso de requerirse) 
Tipificación Cada vez que se requiera. 
Control bacteriológico Sin desarrollo 
Establecer  frecuencia  de  acuerdo  a  guía 
de  control  de  calidad  microbiológico  de 
componentes plaquetarios ** 
Nota:  Con algunos equipos de aféresis, el contenido de leucocitos residuales puede ser mucho más bajo. 
**  Guía de control de calidad microbiológico de componentes plaquetarios para incrementar la 
seguridad en su uso clínico en México (septiembre 2020) CNTS. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 102 
 
9.4.8 Concentrados de plaquetas congeladas. 
9.4.8.1 Para la congelación de plaquetas deberán emplearse unidades obtenidas por aféresis que se 
encuentren en el lapso de las primeras 24 horas después de su extracción. 
9.4.8.2 Para la crioprotección de las plaquetas se podrá emplear la técnica de dimetilsulfóxido (6% 
peso/volumen) o la de glicerol a bajas concentraciones (5% peso/volumen). 
9.4.8.3 La vigencia y temperatura de conservación de las unidades de plaquetas congeladas se señala la 
Tabla 16 de este proyecto de Norma. 
Tabla 16 
Vigencia y conservación de unidades de plaquetas congeladas 
Tipo de unidad Temperatura de conservación Vigencia 
Plaquetas obtenidas por aféresis 
Igual o inferior a –150º C 
Máximo 24 congelación meses 
A partir de la 
Igual o inferior a –70º C 
Máximo 12 congelación meses 
A partir de la 
 
9.4.8.4 Una vez descongeladas y lavadas, las plaquetas se conservarán entre +20º C y +24º C, en 
agitación suave (véase incisos 9.4.2, 9.4.2.1 y 9.4.2.2 de este proyecto de Norma). Su uso terapéutico será en 
el menor tiempo posible, sin exceder de 6 horas, de lo contrario, se les deberá dar destino final. 
9.4.8.5 Los requisitos de calidad de las unidades de plaquetas descongeladas se señala la Tabla 17 de 
este proyecto de Norma. 
Tabla 17 
Requisitos de calidad que deben reunir el 100% de las unidades o mezclas de plaquetas congeladas y 
descongeladas 
Parámetro a verificar Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia de 
verificación 
Volumen 50 – 200 mL 
Todas las unidades o mezclas 
preparadas en el mes. 
Cuenta de plaquetas 
> 50% del valor de previo a la 
congelación 
Leucocitos precongelación en unidades 
leucodepletadas 
<1 x 106 por unidad, en el 90% de 
las unidades probadas 
Control bacteriológico al final del 
procesamiento. 
Sin desarrollo 
Nota: - En unidades o mezclas leucodepletadas es admisible una pérdida de plaquetas entre  el 10 y 
15% 
 - Las unidades de plaquetas descongeladas y reconstituidas son pobres en eritrocitos y 
leucocitos. 
9.5 Concentrado de granulocitos. 
9.5.1 Los concentrados de granulocitos para uso terapéutico se deberán obtener mediante aféresis. 
9.5.2 Los concentrados de granulocitos se deberán conservar entre +20º y +24º C, preferentemente sin 
agitación. Su periodo máximo de vigencia será de 24 horas; de no emplearse en este lapso, se les deberá dar 
destino final. 
9.5.3 Los requisitos de calidad que se deberán verificar en todos los concentrados de granulocitos se 
indican en la Tabla 18 de este proyecto de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 103 
 
Tabla 18 
Requisitos de calidad que deben reunir el 100% de los concentrados de granulocitos 
Parámetro a verificar Especificación 
Cantidad de unidades y frecuencia 
de verificación 
HLA Tipificación Cuando se requiera 
Volumen 200 a 300 mL Todas las unidades 
Cuenta de granulocitos >1 x 10
10
 por unidad A cada unidad obtenida 
Control bacteriológico al final del 
procesamiento 
Sin desarrollo Todas las unidades 
 
9.6 Plasma y crioprecipitados. 
9.6.1 Disposiciones comunes: 
9.6.1.1 Para obtener plasma fresco y crioprecipitados conservando adecuadamente sus propiedades 
procoagulantes, se deberá proceder como se indica a continuación: 
9.6.1.1.1 Si se obtienen de unidades de sangre fresca, la duración de la flebotomía no habrá excedido de 
15 minutos; 
9.6.1.1.2 El intervalo entre la extracción de la sangre total de la que se obtendrá el plasma o la 
plasmaféresis y el inicio de la congelación, preferentemente será de 6 horas, sin exceder nunca de 18 horas. 
En ese periodo las unidades se habrán mantenido entre +2° C y +10° C; 
9.6.1.1.3 La centrifugación para separar el plasma de la sangre total deberá ser a una velocidad  de 5,000 
g, y 
9.6.1.1.4 La velocidad óptima del congelamiento es cuando la temperatura del centro de la unidad de 
plasma se reduce a –30º C o inferior en un lapso que no exceda de 60 minutos. Para incrementar la velocidad 
de congelamiento completo, se deberá observar lo siguiente: 
9.6.1.1.5 Las bolsas con plasma deberán colocarse de forma que la mayor parte de su superficie reciba la 
máxima exposición al proceso de enfriamiento, y 
Las bolsas deberán someterse a ambientes con temperaturas de –70º C o inferiores. De emplearse 
ambientes líquidos, se deberán utilizar bolsas en las que se haya demostrado que no sufren daño o que no 
son penetradas por el disolvente. 
Para verificar el logro del objetivo a que se refiere el primer párrafo del inciso 9.6.1.1.4 de este Proyecto de 
Norma, se deberá contar con método validado para el efecto. 
9.6.1.2 No deberán identificarse como plasmas frescos ni se obtendrá de ellos crioprecipitados si no 
cumplen los requisitos de procesamiento que señala el inciso anterior. 
9.6.1.3 La vigencia que deberá asignarse a las unidades de plasma y crioprecipitados se indica la Tabla 
19, siempre y cuando se mantengan constantemente a las temperaturas que señala la misma tabla. El periodo 
de vigencia de las unidades de plasma y los crioprecipitados se cuenta a partir de la extracción de la sangre o 
de la plasmaféresis. El periodo de vigencia del plasma desprovisto de factores lábiles se cuenta a partir del 
evento que lo hace considerarlo como tal según la Tabla 19 de este proyecto de Norma. Los requisitos de 
calidad que deberán reunir el 100% de plasma fresco probados se expresan en la Tabla 20 de este proyecto 
de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 104 
 
Tabla 19 
Conservación y vigencia de las unidades de plasma y crioprecipitados 
Unidad 
Temperatura de 
conservación 
Intervalos máximos de vigencia 
(véase nota) 
Plasma fresco, plasma desprovisto de factores lábiles 
de la coagulación y crioprecipitados 
–30º C o inferior 36 meses 
–18º C a –30º C Tres meses 
Plasma fresco descongelados y crioprecipitados 
descongelados 
+2º C a +6º C Seis horas 
 
Tabla 20 
Requisitos de calidad que deberán reunir el 100% de las unidades de plasma fresco probadas 
Parámetro a verificar 
Requisitos de calidad 
(especificación) 
Frecuencia de control 
Volumen El establecido ± 10% Todas las unidades 
Contenido de proteína total Mínimo 50 g/L Todas las unidades 
 
9.6.1.4 Los plasmas que fuesen a destinarse para elaborar hemoderivados deberán conservarse bajo los 
criterios que indique de la Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos (FEUM, y ediciones actualizadas 
posteriores). 
9.6.1.4.1 Si se mezclan 2 o más unidades antes de la congelación, las operaciones se realizan utilizando 
dispositivos de conexión estériles o en condiciones asépticas y utilizando recipientes que no hayan sido 
utilizados previamente. 
9.6.1.4.2 Cuando se obtiene por plasmaféresis o de sangre total, el plasma destinado a la recuperación de 
proteínas lábiles se debe congelar dentro de las 24 h posteriores a la recolección mediante congelación rápido 
en condiciones validadas para asegurar que se tiene una temperatura de -25°C o menor en el centro de cada 
unidad de plasma dentro de las 12 h posteriores a su colocación en el equipo de congelación. 
9.6.1.4.3 Cuando se obtiene por plasmaféresis, el plasma destinado únicamente a la recuperación de 
proteínas que no son lábiles en el plasma se congela rápidamente en una temperatura de -20 °C o menor 
dentro de las 24 h posteriores a la recolección. 
9.6.1.4.4 Cuando se obtiene de sangre total, el plasma destinado únicamente a la recuperación de 
proteínas que no son lábiles, el plasma se separa de los elementos celulares y se congela a una temperatura 
de -20 °C o menor dentro de las 72 h posteriores a la recolección. 
9.6.1.4.5 El plasma congelado se almacena y transporta en condiciones diseñadas y validadas para 
mantener la temperatura igual o por debajo de -20 °C; si por motivos accidentales, la temperatura de 
almacenamiento se eleva por encima de -20 °C en una o más ocasiones durante el almacenamiento o el 
transporte, el plasma se considera apto para el fraccionamiento si se cumplen todas las condiciones 
siguientes: 
9.6.1.4.5.1 El período total de tiempo durante el cual la temperatura supera los -20 ° C no debe ser mayor 
a las 72 h; 
9.6.1.4.5.2 La temperatura no debe superar los -15 °C en más de una ocasión; 
9.6.1.4.5.3 La temperatura en ningún momento debe superar los -5 °C. 
9.6.1.5 Las bajas temperaturas a partir de -18º C, pueden causar fractura de las bolsas contenedoras del 
plasma o de los crioprecipitados, por lo que durante el descongelamiento se revisará la existencia de fugas; 
de haber alguna, se le dará destino final a la unidad. 
Las unidades de plasma o crioprecipitados una vez descongeladas no deberán congelarse nuevamente 
para futuros usos transfusionales, salvo en el caso del plasma sobrenadante tras separar el crioprecipitado. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 105 
 
9.6.2 Plasma. 
9.6.2.1 La utilidad más importante del plasma es en el procesamiento de unidades, entre otras, 
preparación de crioprecipitados y reconstitución de productos sanguíneos celulares. El uso transfusional es 
limitado. Cuando está adecuadamente prescrito, aproximadamente el 12% de la producción de plasma tiene 
indicación terapéutica. 
Los plasmas no empleados en transfusión se podrán utilizar para la elaboración de hemoderivados. 
9.6.2.2 Con el fin de prevenir el daño pulmonar agudo asociado a transfusión, a los plasmas recuperados 
provenientes de donantes con antecedentes de aloinmunización por causas tales como embarazo o 
transfusiones previas, no se emplearán con fines transfusionales, sin embargo, podrán reservarse para la 
elaboración de hemoderivados, o bien, se les dará destino final. 
9.6.2.3 El plasma se podrá obtener por procesamiento de sangre fresca de una donación única o mediante 
aféresis automatizada. 
9.6.2.4 Los siguientes se deberán considerar plasmas desprovistos de factores lábiles de la coagulación: 
9.6.2.4.1 Los que se hubieran utilizado para obtener crioprecipitados; 
9.6.2.4.2 Los que no se hubieran procesado bajo las condiciones que señala el inciso 9.6.1.1 de este 
proyecto de Norma, así como: 
9.6.2.4.3 El que se hubiese obtenido por sedimentación de unidades de sangre. A este plasma se le 
deberá dar destino final, y 
9.6.2.4.4 El plasma fresco conservado adecuadamente (véase tabla 21 de este Proyecto de Norma), que 
llegó a su límite de vigencia y los plasmas inadecuadamente conservados. 
9.6.2.5 Los plasmas frescos que hubieran llegado a su límite de vigencia se clasificarán como plasmas 
desprovistos de factores lábiles y se le reasignará la vigencia correspondiente. A los crioprecipitados que 
hubiesen llegado a su límite de vigencia se les dará destino final. 
9.6.2.6 Los requisitos de calidad del plasma fresco y del plasma desprovisto de factores lábiles se indican 
en las Tablas 21 y 22 de este proyecto de Norma, respectivamente. 
Tabla 21 
Requisitos de calidad que deberán reunir el 100% de las unidades de plasma fresco probadas 
Parámetro a verificar Requisitos de calidad (especificación) Frecuencia del control 
Inspección visual 
a) Integridad de la bolsa: Sin fugas al comprimir la 
bolsa en un extractor de plasma, antes y después 
de su congelamiento, y 
b) Sin color anormal ni restos de fibrina visibles. 
Todas las unidades 
Factor VIIIc Minino de 0,7 UI/mL, por unidad 
Calcular la frecuencia de 
verificación     con     base     en     la 
producción  mensual  y  obtenida  por 
CEP* 
Conteo de células 
residuales previo al 
congelamiento 
- Eritrocitos: <6.0 × 109 /L 
- Leucocitos: <0.1 × 109 /L 
- Plaquetas: <50 × 109 /L 
Calcular la frecuencia de 
verificación     con     base     en     la 
producción  mensual  y  obtenida  por 
CEP* 
Conteo de células 
residuales previo al 
congelamiento si se utiliza 
filtro de última generación 
(leucodepletado) 
- <1 x 10
6
 por unidad 
Calcular la frecuencia de 
verificación con base en la 
producción mensual y obtenida por 
CEP* 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 106 
 
Tabla 22 
Requisitos de calidad que deberán reunir el 100% de las unidades de plasma fresco con reducción de 
patógenos 
Parámetro a verificar 
Requisitos de calidad 
(especificación) 
Frecuencia del control 
Inspección visual 
a) Integridad  de  la  bolsa:  Sin  fugas  al  comprimir 
la  bolsa  en  un  extractor  plasmático,  antes  y 
después de su congelamiento, y 
b) Sin color anormal ni coágulos visibles 
Todas las unidades 
Volumen El establecido ± 10% Todas las unidades 
Fibrinógeno 
Promedio  después  del  proceso  de  inactivación: 
≥60%  del  porcentaje  de  la  unidad  de  plasma 
recién extraido. 
Calcular la frecuencia de 
verificación     con     base     en     la 
producción  mensual  y  obtenida  por 
CEP* 
Factor VIIIc Minino de 0,7 UI/mL, por unidad 
Calcular la frecuencia de 
verificación     con     base     en     la 
producción  mensual  y  obtenida  por 
CEP* 
Contenido de proteína total Mínimo un límite de 50 g/L Todas las unidades 
Inactivación de patógenos 
La   concentración   residual   de   las   sustancias   de 
inactivación,  se  reduce  a  un  nivel  que no  represente 
un  riesgo  para  los  pacientes  a  los  que  se  aplicará  la 
preparación  o  interferencia  en  la  prueba  de  titulación 
de anticuerpos. 
Todas las unidades 
CEP* Control estadístico de proceso. 
9.6.2.7 Podrán lograrse cifras más bajas de leucocitos residuales si en el procesamiento de las unidades 
de plasma se incluye algún método de leucodepleción específico. 
9.6.2.8 Para utilizar los plasmas congelados, frescos o no, deberán descongelarse a temperaturas entre 
+30° y +37° C mediante técnicas o equipos específicos validados para el efecto, que no afecten, en su caso, 
los factores lábiles de la coagulación. De emplearse baño de María deberá evitarse que se contamine el 
puerto de entrada de la bolsa contenedora. Una vez descongelados deberán transfundirse a la brevedad, o 
bien, conservarse entre +2° y +6° C por un lapso que no exceda de 6 horas con el fin de evitar la pérdida de la 
actividad de los factores lábiles de la coagulación. De no emplearse para transfusión se les dará destino final. 
9.6.3 Crioprecipitados. 
9.6.3.1 El crioprecipitado se obtiene por procesamiento del plasma fresco congelado. Adecuadamente 
procesado y conservado, contiene factor VIII de la coagulación, factor von Willebrand, fibrinógeno, factor XIII y 
fibronectina. 
9.6.3.2 Para utilizar los crioprecipitados deberán descongelarse a temperaturas entre +30° y +37° C 
mediante técnicas o equipos específicos validados para el efecto, que no afecten los factores lábiles de la 
coagulación. De emplearse baño de María deberá evitarse que se contamine el puerto de entrada de la bolsa 
contenedora. Una vez descongelados deberá favorecerse la disolución del producto mediante manipulación 
suave y transfundirse a la brevedad, o bien, conservarse entre +2° y +6° C por un lapso que no exceda de 6 
horas con el fin de evitar la pérdida de sus propiedades procoagulantes, de no transfundirse en ese lapso se 
le dará destino final. 
9.6.3.3 Los requisitos de calidad de los crioprecipitados se indican la Tabla 23 de este proyecto de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 107 
 
Tabla 23 
Requisitos de calidad que deben reunir el 100% de las unidades y mezclas de crioprecipitado 
probadas 
Parámetro a verificar 
Requisitos de calidad 
(especificación) 
Frecuencia del control 
Inspección visual 
a) Integridad de la bolsa. Sin fugas 
al   comprimir   la   bolsa   en   un 
extractor    plasmático    antes    y 
después de su congelamiento, y 
b) Sin  color  anormal  ni  coágulos 
visibles 
Cada  día   de  procesamiento,  a  todas  las 
unidades 
Volumen 30 a 40 mL 
Cada  día   de  procesamiento,  a  todas  las 
unidades o mezclas 
 
Parámetro a verificar 
Requisitos de calidad 
(especificación) 
Frecuencia del control 
Factor VIIIc > 70 UI por unidad 
Cada  dos  meses  solo  en  caso  de  que  se 
utilice en pacientes hemofílicos: 
a) Mezcla  de  seis  unidades  de  distintos  grupos 
sanguíneos al primer mes de 
almacenamiento, y 
b) Mezcla  de  seis  unidades  de  distintos  grupos 
sanguíneos del último mes de vigencia. 
Fibrinógeno > 140 mg por unidad 
Calcular  la  frecuencia  de  verificación  con 
base  en  la  producción  mensual  y  obtenida  por 
CEP* 
Factor von Willebrand > 100 IU por unidad 
Cada  dos  meses  solo  en  caso  de  que  se 
utilice   en   pacientes   con   enfermedad   de   von 
Willebrand: 
a) Mezcla  de  seis  unidades  de  distintos  grupos 
sanguíneos    durante    el    primer    mes    de 
almacenamiento, y 
b) Mezcla  de  seis  unidades  de  distintos  grupos 
sanguíneos    durante el    último    mes    de 
vigencia. 
 
9.6.3.4 Los requisitos de calidad para las mezclas de crioprecipitados relativos al volumen y contenidos de 
factor VIII coagulante, fibrinógeno y factor von Willebrand, serán iguales a la resultante de multiplicar los 
valores obtenidos correspondientes por el número de unidades que integran la mezcla. 
9.7 Inactivación en productos sanguíneos. 
A criterio del responsable sanitario del Banco de Sangre, los productos sanguíneos que vayan a 
destinarse para uso transfusional, podrán someterse a técnicas in-vitro validadas y estandarizadas que 
impidan la proliferación de agentes potencialmente infectantes o de células inmunocompetentes, mediante 
métodos como inactivación fotodinámica, fotoquímica, solvente detergente u otros que permitan el 
mantenimiento de propiedades terapéuticas, en su caso, de su viabilidad y que no provoquen toxicidad en el 
receptor. Estos métodos no sustituyen la irradiación de productos sanguíneos para la prevención de la 
enfermedad injerto contra huésped (u hospedero) a no ser que el método de inactivación permita que los 
linfocitos sean inactivados por el proceso, procedimiento que deberá estar validado por el responsable 
sanitario del servicio de sangre que desee emplearlo en sustitución de la irradiación. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 108 
 
Las técnicas de inactivación viral para el plasma fresco congelado, podrán llevarse a cabo en el Banco de 
Sangre o por manufactura en la industria farmacéutica. Los plasmas que hayan sido inactivados deberán 
tener las siguientes consideraciones: 
9.7.1 Volumen: de acuerdo con el sistema utilizado; 
9.7.2 Factor VIIIc al final por unidad mínimo de 0,7 UI/mL; 
9.7.3 Fibrinógeno al final por unidad será: ≥ 140 mg; 
9.7.4 Proteínas totales como mínimo un límite de 50 g/L; 
9.7.5 La concentración residual de las sustancias de inactivación se reduce a un nivel que no represente 
un riesgo para los pacientes a los que se aplicará la preparación o interferencia en la prueba de titulación de 
anticuerpos. 
9.7.6 Las indicaciones de la Tabla 24 de este proyecto de Norma. 
Tabla 24 
Técnicas para la reducción de patógenos en los hemocomponentes a transfundir 
Producto sanguíneo 
Método 
fotodinámico 
Método fotoquímico Otro método 
Plasma: unidades 
individuales 
Riboflavina (vitamina 
B2) + Luz UV 
Amotosaleno 
(psoraleno) + Luz UV 
Tratamiento con 
Solvente/detergente 
Azul de metileno + 
Luz 
Concentrado 
plaquetario 
Riboflavina (vitamina 
B2) + Luz UV 
Amotosaleno 
(psoraleno) + Luz UV 
*UV:Ultravioleta 
9.8 Disposiciones para la irradiación de productos sanguíneos. 
Para reducir el riesgo de enfermedad injerto contra huésped (u hospedero) en receptores susceptibles 
(véase inciso 12.4 de este proyecto de Norma), se deberán irradiar las unidades celulares que pretendan 
transfundirse, de conformidad con lo siguiente: 
9.8.1 Se sugiere utilizar dispositivos de irradiación de rayos X, como alternativa a la radiación gamma de 
los radionúclidos de Cesio (Cs) 137 y Cobalto (Co) 60. En caso de aún contar con fuentes de Cs 137 y Co 60, 
se tendrá en consideración la seguridad e higiene del ambiente y el personal según los estándares del manual 
de “Identificación de fuentes y dispositivos radioactivos” del Organismo Internacional de Energía Atómica 
(OIEA) y de conformidad con la NORMA Oficial Mexicana NOM-012-STPS-2012. Condiciones de seguridad y 
salud en los centros de trabajo donde se manejen fuentes de radiación ionizante. 
9.8.2 Los equipos y los procedimientos de irradiación deberán ser validados y verificados de acuerdo con 
la vida media del radionúclido con el fin de determinar el tiempo necesario de irradiación de los productos 
sanguíneos y asegurar que reciban la dosis necesaria. En caso de utilizar otros equipos emisores de radiación 
ionizante será necesario desarrollar protocolos de validación y verificación equivalentes, que garanticen que la 
irradiación se realiza correcta y homogéneamente; 
9.8.3 Los equipos emisores de radiación ionizante deberán recibir anualmente mantenimiento preventivo y, 
en su caso, correctivo cuando por el mismo uso y desgaste de los sistemas del equipo se vean afectadas; 
9.8.4 Mensualmente, deberá efectuarse dosimetría personal. La dosimetría ambienta deberá realizarse de 
conformidad a lo señalado por la Licencia de Operación y el Reglamento General de Seguridad Radiológica; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 109 
 
9.8.5 El tiempo de exposición deberá ajustarse para asegurar que los productos sanguíneos reciban una 
dosis no menor de 2,500 cGy (dosis mínima) y sin que alguna parte de las unidades reciban más  de 5,000 
cGy (dosis máxima); 
9.8.6 Deberá verificarse la eficiencia de la irradiación empleando cintas reactivas sensibilizadas para cada 
lote de unidades irradiadas o bien, por medio de cultivo mixto de linfocitos, mensualmente, en el 1% o 4 
unidades lo que sea mayor; 
9.8.7 Las unidades de concentrados de eritrocitos que vayan a irradiarse no deberán tener más de 14 días 
después de su extracción. Los concentrados o mezclas de plaquetas podrán radiarse en cualquier momento 
dentro de su periodo de vigencia. Las unidades de granulocitos se irradiarán tan pronto como sea posible 
después de haberse preparado; 
9.8.8 No será necesario irradiar los componentes acelulares que hubiesen estado congelados; 
9.8.9 Los concentrados de eritrocitos o de plaquetas irradiados que fuesen a usarse en transfusión 
intrauterina o exsanguineotransfusión en neonatos, deberán transfundirse dentro de las 48 horas siguientes a 
la irradiación; 
9.8.10 Las unidades de concentrados de eritrocitos irradiados tendrán una vigencia máxima de 14 días a 
partir de la irradiación, si el anticoagulante usado así lo permite. Los concentrados de plaquetas y granulocitos 
irradiados mantendrán su periodo de vigencia asignado, y 
9.8.11 Las unidades irradiadas podrán emplearse en cualquier receptor. 
9.8.12 El encargado de seguridad radiológica del establecimiento deberá observar las demás 
disposiciones que señala la Licencia de Operación y el Reglamento General de Seguridad Radiológica. 
9.8.13 Se podrán emplear alternativamente a la irradiación, tecnologías validadas y verificadas en 
eficiencia y eficacia, en sustitución de la misma, siempre que el responsable sanitario cuente con la evidencia 
documental de la utilidad en la inactivación de leucocitos. 
10 Determinaciones analíticas 
10.1 Para la realización de las pruebas de detección de agentes infecciosos transmisibles por transfusión y 
las pruebas de inmunohematología, el personal asignado por el responsable sanitario del Banco de Sangre, 
del Servicio de Transfusión Hospitalario, el Centro de Procesamiento o en su caso del Centro de Calificación 
Biológica deberá observar lo siguiente: 
10.1.1 El personal deberá recibir capacitación y adiestramiento adecuada para el desarrollo de las pruebas 
y tendrá constancia de ello; 
10.1.2 Únicamente se emplearán reactivos validados que cuenten con número de registro sanitario de la 
Secretaría y tengan una caducidad vigente, y 
10.1.3 Las pruebas se realizarán de manera uniforme, siguiendo buenas prácticas de laboratorio y los 
Procedimientos Normalizados de Operación desarrollados para tal fin y las recomendaciones e instrucciones 
proporcionadas por el fabricante de los reactivos. 
10.1.4 El responsable sanitario del servicio de sangre, deberá implementar las medidas de bioseguridad 
necesarias para asegurar que el personal minimice su exposición a agentes biológicos infecciosos. 
10.1.5 Los equipos e instrumentos que se utilicen para realizarlas deberán ser calibrados y verificados y 
contar con registros de los mismos. 
10.2 Los laboratorios de los Bancos de Sangre, Centros de Procesamiento, Centros de Calificación 
Biológica y, en su caso, los Servicios de Transfusión Hospitalario deberán contar con los Procedimientos 
Normalizados de Operación escritos para el manejo, trasvasado y etiquetado de las muestras que permitan 
garantizar su correcta trazabilidad desde la fase preanalítica hasta la postanalítica. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 110 
 
10.3 Los Bancos de Sangre, Centros de Procesamiento, Centros de Calificación Biológica y, en su caso, 
los Servicios de Transfusión Hospitalario, deberán tener y conservar registros de todas las determinaciones 
analíticas que efectúen en donantes y receptores. Los registros garantizarán la identificación inequívoca de 
las muestras de los donantes o receptores. Los resultados de las determinaciones analíticas serán notificados 
a la brevedad al personal que suministre las unidades para su uso, traslado a otro establecimiento o 
transfusión. 
10.4 Pruebas para la detección de agentes infecciosos transmisibles por transfusión. 
10.4.1 Con las muestras sanguíneas tomadas en cada donación de sangre y productos sanguíneos 
durante el inicio de la flebotomía, se deberán efectuar las pruebas para la detección de agentes transmisibles 
por transfusión invariablemente antes de la liberación para uso terapéutico. Estas pruebas deberán realizarse 
en toda donación independientemente de que antes de efectuar las pruebas se hubiese dado destino final al 
producto sanguíneo de que se trate. 
10.4.2 Las pruebas para la detección de los agentes infecciosos transmisibles por transfusión deberán 
incluir obligatoriamente la detección de antígenos, anticuerpos, ADN y/o ARN de los siguientes: 
10.4.2.1 Treponema pallidum; 
10.4.2.2 Virus B de la hepatitis (antígeno de superficie y DNA); 
10.4.2.3 Virus C de la hepatitis (anticuerpos y ARN); 
10.4.2.4 Virus de la inmunodeficiencia humana tipos 1 y 2, (antígeno p24, anticuerpos y ARN) y 
10.4.2.5 Trypanosoma cruzi. 
10.4.3 Cuando por la situación epidemiológica de la región geográfica donde se encuentra el 
establecimiento o de la de procedencia del donante, sus antecedentes personales o sus factores de riesgo 
para adquirir infecciones, o bien, por las características de los futuros receptores y su susceptibilidad a 
adquirir o desarrollar enfermedad, el Servicio de Sangre deberá efectuar y documentar pruebas adicionales 
para la detección de los agentes infecciosos transmisibles por transfusión. Las pruebas adicionales podrán 
incluir la detección de los agentes siguientes: 
10.4.3.1 Brucella; 
10.4.3.2 Plasmodium; 
10.4.3.3 Toxoplasma; 
10.4.3.4 Retrovirus HTLV tipos I y II; 
10.4.3.5 Virus E de la Hepatitis y, 
10.4.3.6 Otros agentes. 
10.4.4 Para que el Banco de Sangre autorice el uso terapéutico de las unidades de sangre y productos 
sanguíneos, deberá contar con resultados inequívocamente negativos en las pruebas de detección de 
agentes transmisibles. 
10.4.5 En procedimientos de laboratorio correctamente efectuados y que su control de calidad demuestre 
que los resultados son confiables en un porcentaje ≥ 95%, si el resultado de la prueba de tamizaje es reactivo, 
el personal que realiza las pruebas, deberá proceder como señalan las Figuras 1, 2 y 3 de este proyecto de 
Norma. 
10.4.6 Las pruebas de confirmación y/o suplementarias, deberán realizarse preferentemente por los 
Laboratorios Estatales de Salud Pública y/o por el Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos, 
cuando no puedan llevarse a cabo en el Servicio de Sangre. 
10.4.7 La responsabilidad de notificación de caso positivo confirmado por laboratorio a la jurisdicción 
sanitaria, será del banco de sangre, una vez que se cuente con el resultado de la prueba confirmatoria o 
suplementaria. De cualquier forma, se deberá dar aviso a la DGE por escrito y conservar la evidencia 
documental. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 111 
 
 
Figura 1 
Diagrama de flujo para el tamizaje de sífilis en donantes de sangre 
 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 112 
 
 
 
 
 
Figura 2 
Diagrama de flujo para el tamizaje de T. cruzi en donantes de sangre 
 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 113 
 
Figura 3 
Diagrama de flujo para el tamizaje de VIH, VHB y VHC por medio de NAT 
 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 114 
 
10.4.8 De haber discrepancia entre los resultados de la muestra original y de la alícuota tomada de la 
unidad, no deberá liberarse el lote de unidades estudiadas hasta haber identificado la unidad reactiva. 
10.4.9 Con las muestras sanguíneas que resultaron repetidamente reactivas o con nuevas muestras del 
donante tomadas con posterioridad, el establecimiento deberá efectuar las pruebas confirmatorias o, en su 
caso, suplementarias o bien, si no cuenta con la capacidad técnica, referir a la brevedad las muestras a los 
Laboratorios Estatales de Salud Pública o al el Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos, otro 
Banco de Sangre, Centros de Calificación Biológica o a laboratorios con capacidad técnica suficiente y 
comprobada. 
10.4.10 Para la notificación a la Secretaría de las anomalías detectadas en las pruebas de laboratorio se 
deberá proceder como señala el inciso 19.8 de este proyecto de Norma. 
10.4.11 Detección de Treponema pallidum. 
10.4.11.1 Tamizaje. Se deberá realizar mediante cualquiera de las pruebas siguientes: 
10.4.11.2 Preferentemente por medio de identificación de anticuerpos específicos mediante pruebas 
treponémicas con especificidad ≥ 98.50%, tales como: 
10.4.11.3 Inmunocromatografía; 
10.4.11.4 Ensayo inmunoenzimático, u 
10.4.11.5 Otras con sensibilidad y especificidad igual o mayor. 
10.4.11.6 Identificación de reaginas mediante una prueba de aglutinación de partículas, entre las 
siguientes: 
10.4.11.7 VDRL, o 
10.4.11.8 RPR, o 
10.4.11.9 El control de calidad de la prueba de tamizaje efectuado en cada corrida se demuestra cuando la 
prueba tiene una sensibilidad suficiente para detectar un control positivo débil. 
10.4.11.10 Confirmatoria. Se deberán emplear pruebas treponémicas que tengan especificidad  mínima 99 
%, entre otras, cualquiera de las siguientes: 
10.4.11.11 Hemaglutinación contra Treponema; 
10.4.11.12 Anticuerpos fluorescentes contra el Treponema; 
10.4.11.13 Inmunofluorescencia indirecta; 
10.4.11.14 Inmovilización del treponema, u 
10.4.11.15 Otras con especificidad igual o mayor. 
10.4.11.16 La prueba se validará a través de los controles y especificaciones que señale el fabricante. Los 
resultados de la prueba serán confiables siempre y cuando sean los esperados y señalados por el fabricante. 
10.4.12 Detección del Virus B de la hepatitis 
10.4.12.1 Tamizaje. Se deberá realizar mediante pruebas de detección del antígeno de superficie del virus 
B de la hepatitis, con pruebas que tengan una sensibilidad ≥ 99.5 % y especificidad ≥ 99.0 %, tales como: 
10.4.12.2 Ensayo inmunoenzimático; 
10.4.12.3 Inmunoensayo por quimioluminiscencia, y 
10.4.12.4 Otras con sensibilidad y especificidad igual o mayor. 
10.4.12.5 El control de calidad de la prueba de tamizaje efectuado en cada corrida se demuestra cuando la 
prueba tiene una sensibilidad suficiente para detectar un control positivo débil. 
10.4.12.6 Confirmatoria. Se deberán realizar mediante la detección de antígenos con una prueba de 
neutralización con anticuerpos con especificidad ≥ 99.5%. 
10.4.12.7 La prueba se validará a través de los controles y especificaciones que señale el fabricante. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 115 
 
10.4.13 Detección del virus C de la hepatitis 
10.4.13.1 Tamizaje. Se deberá realizar mediante pruebas de detección de anticuerpos contra el virus C o 
detección simultanea de antígenos virales y anticuerpos contra el virus que tengan una sensibilidad ≥ 99.5% y 
especificidad ≥ 99%, entre las siguientes: 
10.4.13.2 Ensayo inmunoenzimático; 
10.4.13.3 Inmunoensayo por quimioluminiscencia, y 
10.4.13.4 Otras con sensibilidad y especificidad igual o mayor. 
10.4.13.5 El control de calidad de la prueba de tamizaje efectuado en cada corrida se demuestra cuando la 
prueba tiene una sensibilidad suficiente para detectar un control positivo débil. 
10.4.13.6 Confirmatoria. Se deberá realizar mediante la prueba de “inmunoblot” recombinante u otras con 
sensibilidad y especificidad igual o mayor. Para identificación de agentes virales infecciosos será por NAT. 
10.4.13.7 La prueba se validará a través de los controles y especificaciones que señale el fabricante. 
10.4.14 Detección del virus de la inmunodeficiencia humana, tipos 1 y 2. 
10.4.14.1 Tamizaje. Se deberá realizar mediante pruebas de marcadores de infección del virus que tengan 
una sensibilidad ≥ 99.5% y una especificidad ≥ 99%, entre las siguientes: 
10.4.14.2 Ensayo inmunoenzimático combinado para la determinación de antígenos y anticuerpos virales; 
10.4.14.3 Ensayo inmunoenzimático; 
10.4.14.4 Inmunoensayo por quimioluminiscencia, y 
10.4.14.5 Otras que tengan sensibilidad y especificidad igual o mayor. 
10.4.14.6 El control de calidad de la prueba de tamizaje efectuado en cada en cada corrida, se demuestra 
cuando la prueba tiene una sensibilidad suficiente para detectar un control positivo débil. 
10.4.14.7 Confirmatoria. La confirmación se deberá realizar mediante una prueba de detección de 
anticuerpos contra el VIH tipos 1 y 2, entre cualquiera de las siguientes: 
10.4.14.8 Prueba inmunocromatográfica de un solo uso; 
10.4.14.9 Carga viral; 
10.4.14.10 Inmunofluorescencia; 
10.4.14.11 Inmunoensayo recombinante, u 
10.4.14.12 Otras metodologías más avanzadas. 
10.4.14.13 La prueba se validará a través de los controles y especificaciones que señale el fabricante. 
10.4.15 Detección del Trypanosoma cruzi 
10.4.15.1 Tamizaje. Se deberá realizar mediante pruebas de detección de anticuerpos contra el 
10.4.15.2 Trypanosoma cruzi que tengan una sensibilidad y especificidad ≥ 99%, entre las siguientes: 
10.4.15.3 Ensayo inmunoenzimático; 
10.4.15.4 Otras con especificidad y sensibilidad igual o mayor. 
10.4.15.5 El control de calidad de la prueba de tamizaje efectuado en cada corrida se demuestra cuando la 
prueba tiene una sensibilidad suficiente para detectar un control positivo débil. 
10.4.15.6 Prueba suplementaria. Se deberá emplear una prueba de detección de anticuerpos contra el 
Trypanosoma cruzi, que tenga un formato distinto a la prueba empleada para el tamizaje y que tenga una 
especificidad superior. 
10.4.15.7 La prueba se validará a través de los controles y especificaciones que señale el fabricante. 
10.4.16 Pruebas para la detección de agentes transmisibles en condiciones especiales 
10.4.16.1 Detección de Brucella. Las pruebas para la detección de Brucella que se indican a continuación, 
se practicarán a las personas consideradas de riesgo, tales como: las que ingieren productos lácteos no 
pasteurizados, las que trabajan con animales domesticados, especialmente ganado vacuno, caprino, porcino, 
ovejas, ciervos, alces o que tienen contacto con sus carnes, excreciones, secreciones, placentas o sus 
cadáveres, así como las que trabajan en granjas, mataderos, curtidurías y los veterinarios: 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 116 
 
10.4.16.1.1 Pruebas de tamizaje. Se efectuará mediante pruebas de aglutinación en placa con antígeno 
teñido con rosa de bengala o ensayo inmunoenzimático para la detección de anticuerpos totales  o de tipo 
IgM, y 
10.4.16.1.2 Prueba confirmatoria. Se realizará a través de metodologías como titulación de anticuerpos 
mediante aglutinación en presencia de 2 mercaptoetanol y otras disponibles para el efecto. 
10.4.16.2 Detección de Plasmodium. Las pruebas que se indican a continuación se practicarán para definir 
la aceptabilidad de un donante que se encuentre en cualquiera de las condiciones que señala la Tabla 3 de 
este proyecto de Norma. 
10.4.16.2.1 Ensayo inmunoenzimático; 
10.4.16.2.2 Inmunofluorescencia, y 
10.4.16.2.3 Investigación del parásito con microtubo con naranja de acridina. 
10.4.16.2.4 Otras con especificidad y sensibilidad igual o mayor. 
10.4.16.2.5 Detección de citomegalovirus. Se emplearán pruebas de detección de anticuerpos tipo 
inmunoglobulina M contra el citomegalovirus, entre otras, con cualquiera de las técnicas siguientes: 
10.4.16.2.5.1 Ensayo inmunoenzimático, y 
10.4.16.2.5.2 Inmunofluorescencia. 
10.4.16.3 Detección de Toxoplasma gondii. Se emplearán pruebas de detección de anticuerpos mediante 
ensayo inmunoenzimático. 
10.4.16.4 Retrovirus HTLV I y II: 
10.4.16.4.1 Tamizaje. Detección de anticuerpos mediante pruebas que tengan una sensibilidad y 
especificidad ≥ 95%, entre otras: 
10.4.16.4.2 Ensayo inmunoenzimático; 
10.4.16.4.3 Amplificación de ácidos nucleicos; 
10.4.16.4.4 Otras con especificidad y sensibilidad igual o mayor, y 
10.4.16.4.5 Confirmatoria. Detección de anticuerpos por inmunoblot o bien por detección de genoma viral 
mediante amplificación de ácidos nucleicos. 
10.4.16.5 Virus E de la Hepatitis: 
10.4.16.5.1 Tamizaje. Detección de anticuerpos mediante ensayo inmunoenzimático que tenga una 
sensibilidad y especificidad ≥ 99%, entre otras: 
10.4.16.5.2 Amplificación de ácidos nucleicos, y 
10.4.16.5.3 Otras con especificidad y sensibilidad igual o mayor, y 
10.4.16.5.4 Confirmatoria. Detección de anticuerpos por inmunoblot o bien por detección de genoma viral 
mediante amplificación de ácidos nucleicos. 
10.4.17 Los Bancos de sangre, centros de calificación biológica y centros de procesamiento deberán 
realizar pruebas de amplificación de ácidos nucleicos, para VIH, Virus B de la hepatitis y virus C de la 
hepatitis, mediante técnicas de amplificación mediada por transcripción, de reacción en cadena de la 
polimerasa, o equivalentes, y deberán observar lo siguiente: 
10.4.18 Estas pruebas no sustituyen a las pruebas de detección de agentes virales transmisibles por 
transfusión a que se refiere este capítulo, ni son útiles como pruebas confirmatorias, y 
10.4.19 Deberán efectuarse y verificarse de conformidad con los estándares de la Organización Mundial 
de la Salud (OMS) y las instrucciones del fabricante. 
10.5 Hemoclasificación y hemocompatibilidad. 
10.5.1 Disposiciones comunes: 
10.5.1.1 Los Bancos de Sangre, los Servicios de Transfusión Hospitalario deberán realizar las pruebas de 
compatibilidad sanguínea antes de cada transfusión alogénica, salvo en los casos siguientes: 
10.5.1.1.1 Cuando el Banco de Sangre o el Servicio de Transfusión Hospitalario la suministren a otro 
establecimiento que se responsabilizará en hacerlas, o 
10.5.1.1.2 Cuando el establecimiento reciba las unidades con los estudios de compatibilidad previamente 
realizados. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 117 
 
10.5.1.2 Se realizará rastreo de anticuerpos irregulares a todos los donantes, si resulta positivo, deberá 
realizarse identificación del o los anticuerpos irregulares. De haber anticuerpos irregulares en la sangre de un 
donante, se deberá dar destino final al plasma. 
10.5.1.3 El responsable del Banco de Sangre o del Servicio de Transfusión Hospitalario, deberá realizar o 
garantizar que se hayan hecho las pruebas de hemoclasificación y hemocompatibilidad necesarias, de 
acuerdo con el componente que se fuese a transfundir, antes de cada transfusión de unidades alogénicas. 
10.5.1.4 Las pruebas que se emplean para demostrar compatibilidad sanguínea incluyen: 
10.5.1.4.1 Hemoclasificación de los sistemas ABO y Rh (antígeno D); 
10.5.1.4.2 Investigación (rastreo y eventual identificación) de anticuerpos irregulares de importancia clínica 
en aquellos receptores, en que su condición clínica así lo requiera, multitransfundidos o con riesgo a 
hemólisis. 
10.5.1.4.3 Pruebas cruzadas. 
10.5.1.5 Las pruebas a que hace referencia el inciso anterior se podrán realizar en tubo, soporte sólido, gel 
o esferas de vidrio. Se podrán utilizar técnicas manuales o automatizadas que previamente hayan sido 
autorizadas para uso por la Secretaría de Salud. 
10.5.1.6 Se deberá procesar un control de calidad de reactivos y técnicas, que asegure los resultados, así 
como conservar la evidencia de su realización por medios físicos o electrónicos. 
10.5.1.7 Para la determinación del antígeno D débil o negativo deberá incluirse la prueba de antiglobulina 
humana para la confirmación de la positividad o negatividad del antígeno D. 
10.5.1.8 Antes de cada transfusión de preparados con eritrocitos se deberán realizar prueba cruzada 
mayor, independientemente que se hubiera realizado el rastreo e identificación de anticuerpos irregulares. 
10.5.1.9 Con el fin de asegurar la confiabilidad en la determinación de grupos ABO y Rh (D), rastreo e 
identificación de anticuerpos irregulares y pruebas cruzadas, se deberá realizar el control de calidad de los 
reactivos, equipos e instrumentos de conformidad a lo señalado en el capítulo 16 denominado “Evaluación de 
la conformidad y control de calidad” de este proyecto de Norma. 
10.5.1.10 Los Bancos de sangre o servicios de transfusión hospitalarios que efectúen pruebas de 
compatibilidad deberán conservar adecuadamente, las muestras sanguíneas del donante y del receptor por un 
mínimo de siete días contados a partir de la transfusión de la unidad. 
Se considera conservación adecuada de las muestras cuando el suero o plasma se almacena a –18º C o 
inferior y los eritrocitos entre +2º C y +6º C. 
10.5.1.11 El establecimiento deberá conservar registros de las acciones realizadas. 
10.5.2 Hemoclasificación del grupo ABO. 
10.5.2.1 La clasificación del grupo ABO se deberá realizar en todos los donantes y receptores, mediante 
las pruebas siguientes: 
10.5.2.1.1 Pruebas de aglutinación: 
10.5.2.1.1.1 Prueba directa: permite identificar la presencia o ausencia de los antígenos A y B en los 
eritrocitos, mediante el empleo de reactivos hemoclasificadores anti-A y anti-B de origen monoclonal; 
10.5.2.1.1.2 Prueba inversa: permite identificar la presencia o ausencia de los anticuerpos regulares anti-A 
y anti- B en suero o plasma, utilizando eritrocitos con antígeno A1 y B, y 
En cada clasificación de grupo ABO, se deberá incluir un control o que valide el resultado 
Método de genotipificación sanguínea. 
10.5.2.2 No será necesario efectuar la prueba inversa referida en la segunda viñeta del inciso 10.5.2.1.1.2 
en los casos siguientes: 
10.5.2.2.1 Para ratificar el grupo sanguíneo de los concentrados de eritrocitos ricos en solución aditiva o 
con muy bajo contenido plasmático; 
10.5.2.2.2 En receptores de cuatro meses o menores, o 
10.5.2.2.3 Cuando la clasificación del grupo ABO se hubiera realizado mediante genotipificación 
sanguínea. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 118 
 
10.5.2.3 No se clasificará una unidad o a un receptor en el sistema ABO hasta haber resuelto cualquier 
discrepancia que hubiese entre la prueba directa y la inversa, utilizando las técnicas disponibles en el 
laboratorio. 
10.5.2.4 En caso de donantes regulares deberá revisarse y compararse la clasificación de grupo ABO que 
se tenga en los registros de donaciones previas. 
10.5.2.5 En receptores recientemente transfundidos y en mujeres con hemorragia feto-materna cuantiosa, 
en quienes la hemoclasificación se vea dificultada por la presencia de reacciones de campo mixto, se deberá 
contar con un Procedimiento Normalizado de Operación que establezca el cómo se debe proceder a fin de 
resolver el problema antes de transfundir. 
Se podrán obviar las pruebas a que hace referencia este inciso cuando se identifique el grupo ABO y el 
antígeno Rh (D) por medio de genotipificación sanguínea a partir del ácido desoxirribonucleico extraído de 
otra fuente diferente a la de la sangre, por ejemplo, de la saliva. 
10.5.3 Hemoclasificación del antígeno Rh (D). 
10.5.3.1 La identificación del antígeno D se deberá realizar en los donantes mediante las pruebas 
siguientes: 
10.5.3.1.1 Prueba de aglutinación directa: se emplea un reactivo anti-D de origen monoclonal que 
contenga inmunoglobulinas M o M+G (mezcla M y G) y que sea diseñado para detectar variantes, que permita 
identificar la presencia o ausencia del antígeno D en los eritrocitos, y 
10.5.3.1.2 Prueba de antiglobulina humana: si la prueba de aglutinación directa referida en el inciso 
anterior resultase negativa, los glóbulos rojos deberán someterse a una prueba de antiglobulina humana 
(prueba de Coombs) para demostrar la presencia o ausencia del antígeno D expresado débilmente o sus 
variantes. Se deberá usar un Anti-D que contenga inmunoglobulina G y que provenga de una clona diferente 
al Anti-D IgM utilizado para la determinación directa. 
Cada una de las pruebas para la identificación del antígeno D, se deberá validar mediante una prueba de 
control, que permita demostrar la ausencia de aglutinación inespecífica. 
Se pueden obviar las pruebas a que hace referencia este inciso cuando se identifique el antígeno D por 
genotipificación sanguínea. 
10.5.3.2 La presencia del antígeno D, expresado débilmente o sus variantes, clasificarán a los eritrocitos 
como POSITIVOS y su ausencia como NEGATIVOS. 
10.5.3.3 La identificación del antígeno D se deberá realizar en los receptores y mujeres gestantes 
mediante las pruebas siguientes: 
10.5.3.3.1 Prueba de aglutinación directa: se emplea un reactivo anti-D de origen monoclonal que 
contenga inmunoglobulinas M y que no esté diseñado para detectar variantes, que permita identificar la 
presencia o ausencia del antígeno D en los eritrocitos, y 
10.5.3.3.2 Prueba de antiglobulina humana: esta prueba no se realizará para receptores. El paciente 
receptor se clasificará como Rh (D) positivo o negativo, únicamente con la prueba referida en el inciso 
anterior. 
Cada una de las pruebas para la identificación del antígeno D, se deberá validar mediante una prueba de 
control, que permita demostrar la ausencia de aglutinación inespecífica. 
Se pueden obviar las pruebas a que hace referencia este inciso cuando se identifique el antígeno D por 
genotipificación sanguínea. 
10.5.3.4 El banco de sangre deberá determinar el fenotipo Rh (D) a todos los donantes y pacientes, y 
deberá formar parte de la información que contenga la etiqueta de la unidad de concentrado eritrocitario, 
cuando se obtenga este componente sanguíneo, en el caso de donantes; en el caso del paciente, la 
información se incluirá en el expediente clínico del mismo. 
10.5.3.5 Para fines transfusionales, los pacientes se clasificarán como Rh (D) positivo cuando haya 
presencia del antígeno D y se clasificarán como Rh (D) negativos cuando haya ausencia del antígeno D, 
según pruebas realizadas en el inciso 10.5.3.2 de este proyecto de norma. 
10.5.3.5.1 Los laboratorios de los servicios de sangre que cuenten con serotecas y hematecas deberán 
cumplir con lo siguiente: 
10.5.3.5.1.1 Tener el equipamiento e instalaciones necesarias para poder conservar en congelación 
sueros y eritrocitos según la técnica de congelación que utilicen. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 119 
 
10.5.3.5.1.2 Deberán tener el soporte científico de cada muestra a guardar en la seroteca y hemateca que 
compruebe las características de la muestra que la hacen poco frecuente o rara. 
10.5.3.5.1.3 Etiquetar perfectamente todos los sueros y eritrocitos que se conservarán con: fecha de 
preparación, número consecutivo interno de seroteca o hemateca, 
10.5.3.5.1.4 Tener una base de datos de cada suero o muestra de eritrocitos que permita conocer las 
características de los mismos y así poder emplearlos en casos de resolución de casos de inmunohematología. 
10.5.3.5.1.5 Cada que el laboratorio o Banco de Sangre emplee un suero de la seroteca o eritrocitos de la 
hemateca como reactivos, buscará la manera de tener medios de validación de cada corrida, preferentemente 
usando controles positivos y/o negativos. 
10.5.3.5.1.6 Las técnicas en las que se empleen el uso de sueros o eritrocitos de seroteca y hemateca 
deberán estar previamente validadas y estandarizadas. 
10.5.4 Otros sistemas de grupo. 
La clasificación de otros sistemas de grupo distintos al ABO y al Rh (D), se deberá realizar mediante 
pruebas de aglutinación que permitan identificar la presencia o ausencia de los antígenos eritrocitarios de que 
se trate, empleando reactivos hemoclasificadores específicos o alternativamente a estas pruebas, podrá 
realizarse genotipificación sanguínea. 
10.5.4.1 La fenotipificación de otros antígenos eritrocitarios: 
10.5.4.1.1 Se realizará para búsqueda de unidades fenotipo compatible en pacientes con anticuerpos 
irregulares, se realizará para pacientes y donantes elegibles a prueba cruzada electrónica, se podrá realizar 
para transfundir unidades fenotipo Rh+Kell compatible o Rh, Kell, Fya, Fyb, Jka, Jkb, S, S y Dia compatible y 
así prevenir aloinmunización en pacientes mujeres en edad fértil, pacientes con anemia falciforme, pacientes 
con talasemias, pacientes que requieren transfusiones recurrentes por otros padecimientos. 
10.5.4.1.2 La investigación de antígenos eritrocitarios deberá realizarse con antisueros obtenidos de una 
fuente confiable, mediante técnicas validadas y estandarizadas. 
10.5.4.1.3 En casos de investigación de antígenos donde no existen antisueros comerciales, se podrá 
utilizar un suero de alguna seroteca. 
10.5.4.1.4 Se puede predecir el fenotipo a través del genotipo con técnicas validadas de biología 
molecular. 
10.5.4.1.5 Los sueros utilizados deberán cumplir los requisitos de control de calidad como se indica en la 
Tabla 40 de este proyecto de Norma. El control de calidad se realizará cada día de uso. 
10.5.5 Rastreo de anticuerpos irregulares de importancia clínica. 
10.5.5.1 El rastreo de anticuerpos irregulares de importancia clínica, se deberá realizar en todos los 
donantes y receptores con semipaneles de eritrocitos diseñados para detectar anticuerpos de importancia 
clínica de la población objetivo o similar. 
10.5.5.2 El rastreo de anticuerpos irregulares en donadores podrá realizarse con semipaneles como se 
menciona en el inciso anterior o usando un “pool” de eritrocitos que haya sido diseñado y validado por el 
fabricante para este uso. 
10.5.5.3 En caso de tener rastreo de anticuerpos irregulares positivo en pacientes que van a recibir 
transfusión se deberá hacer la identificación de los anticuerpos y entregar unidades fenotipo compatible, es 
decir, que no tengan (carezcan) los antígenos correspondientes a los anticuerpos identificados. En caso de 
tener un anticuerpo contra antígeno de alta frecuencia o un paciente con mezcla de más de 3 anticuerpos 
deberá buscarse preferentemente un donante compatible, es decir, un donante que no tenga los antígenos 
correspondientes a los anticuerpos identificados, en caso de no encontrar un donante compatible se deberá 
valorar la urgencia de la transfusión con el equipo médico y de Banco de Sangre, optar por otras medidas 
terapéuticas o buscar otra solución factible. 
10.5.5.4 Las unidades de eritrocitos que se utilicen para transfusión de pacientes con presencia de 
anticuerpos irregulares deberán carecer de los antígenos correspondientes a los anticuerpos identificados, 
para ello las unidades deberán ser estudiadas con antisueros de fuentes confiables por medio de técnicas 
validadas. Para la investigación de antígenos cuyo antisuero no se encuentra de manera comercial se podrá 
utilizar un suero de alguna seroteca. Se podrán utilizar técnicas de biología molecular para buscar unidades 
fenotipo deducido compatibles (deducido por genotipo) en pacientes con anticuerpos irregulares. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 120 
 
10.5.5.5 Cuando se encuentre una unidad de eritrocitos fenotipo compatible que será transfundida a un 
paciente con anticuerpos irregulares, deberá realizarse la prueba cruzada mayor con cada unidad a 
transfundir. 
10.5.5.6 En pacientes con presencia de autoanticuerpos que causen interferencia en las pruebas será 
necesario realizar técnicas de separación de autoanticuerpos de los posibles aloanticuerpos. En estos 
pacientes, las pruebas cruzadas, el rastreo de anticuerpos irregulares y en su caso la identificación, deberán 
realizarse con suero del paciente sin autoanticuerpos. 
10.5.5.7 Los pacientes y donadores con presencia de anticuerpos irregulares de importancia clínica, 
deberán ser informados por escrito. El resultado para los pacientes quedará en el expediente clínico y para los 
donadores en la historia clínica del donador. 
10.5.5.8 En caso de pacientes regulares deberá compararse el resultado de rastreo e identificación de 
anticuerpos con los registros de visitas previas o con informes de resultados que el paciente se haya realizado 
en otros centros. Estos registros deberán tomarse en cuenta al momento de la transfusión ya que puede 
haber anticuerpos evanescentes que no sean detectados en la muestra del paciente. 
10.5.6 Pruebas cruzadas 
10.5.6.1 Las pruebas cruzadas deberán incluir: 
10.5.6.1.1 Identificación o ratificación del grupo ABO y Rh (D) tanto en el donador como en el receptor. 
10.5.6.1.2 Prueba mayor. Permite demostrar la presencia o ausencia de anticuerpos regulares o 
irregulares en el suero del receptor contra antígenos presentes en los eritrocitos del donante; 
10.5.6.1.3 La investigación de anticuerpos irregulares de importancia clinica en donadores. 
10.5.6.1.4 Autotestigo. En la realización de las pruebas mayor y menor. 
10.5.6.2 Las pruebas cruzadas tendrán una vigencia máxima de 72 horas cuando: 
10.5.6.2.1 En los últimos tres meses el receptor tenga antecedentes propiciadores de aloinmunización, 
tales como embarazo o transfusiones, o 
10.5.6.2.2 Cuando el receptor hubiese recibido una transfusión después de la realización de la prueba 
cruzada. De existir cualquiera de estas situaciones la prueba cruzada deberá repetirse. 
10.5.6.3 En las situaciones que se señalan a continuación, las pruebas cruzadas se efectuarán con las 
variaciones siguientes: 
10.5.6.3.1 Cuando un receptor tuviese una prueba de antiglobulina directa positiva, las pruebas cruzadas 
se realizarán empleando el suero del receptor y un eluido de los eritrocitos del mismo, y 
10.5.6.3.2 Cuando se transfunda plasma no se requiere hacer la prueba cruzada mayor siguiendo las 
indicaciones de la Tabla 25 de este proyecto de Norma. 
10.5.6.3.3 No será necesario realizar prueba cruzada mayor, cuando se transfundan concentrados de 
eritrocitos si éstos son compatibles por medio de “cruce electrónico” o” prueba cruzada electrónica”. 
10.5.6.4 Los Bancos de Sangre y Servicios de Transfusión Hospitalario deberán contar con 
procedimientos normalizados de operación que especifiquen como deben actuar en casos de urgencias 
transfusionales. 
10.5.6.5 La urgencia transfusional acreditada por el médico tratante y avalada por el médico responsable 
del Banco de Sangre o del Servicio de Transfusión Hospitalario, no exime la práctica de las pruebas cruzadas 
de compatibilidad; sin embargo, la sangre o concentrado de eritrocitos podrán liberarse anticipadamente para 
su transfusión, hasta haber corroborado el grupo ABO y Rh (D) de la unidad y de receptor y verificar la 
compatibilidad ABO, mediante una prueba rápida en medio salino. 
10.5.6.6 Entre tanto se continuará con las pruebas de compatibilidad utilizando un medio facilitador de la 
reacción, preferentemente solución de baja fuerza iónica (solución de “liss”) para abreviar el tiempo. Las 
pruebas cruzadas se llevarán hasta su término con la prueba de antiglobulina humana. 
De detectarse incompatibilidad en las pruebas cruzadas, el Banco de Sangre o, en su caso, el Servicio de 
Transfusión Hospitalario, deberá dar aviso inmediatamente, con la finalidad de evitar o interrumpir la 
transfusión. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 121 
 
10.5.7 Las pruebas de hemocompatibilidad previas a una transfusión en neonatos y menores de cuatro 
meses de edad: 
10.5.7.1 Técnica de elución: Se emplearán el suero o plasma de la madre. En caso de carecer de 
muestras maternas, se deberán efectuar con un eluido de los eritrocitos del menor. 
10.5.7.2 La técnica empleada debe ser validada y adecuada para investigación de anticuerpos contra 
antígenos de importancia clínica. 
10.5.7.3 En caso de incompatibilidad materno-fetal de tipo ABO, el eluido también deberá enfrentarse con 
células A y B. 
Se deberá contar con un Procedimiento Normalizado de Operación que establezca las técnicas que se 
deben emplear para el manejo y resolución de estas pruebas. 
10.5.8 Pruebas de compatibilidad electrónicas. 
10.5.8.1 Para la utilización de las pruebas de compatibilidad electrónicas debe demostrarse la ausencia de 
anticuerpos irregulares en la muestra actual y en registros históricos. 
10.5.8.2 Las pruebas de compatibilidad electrónicas deben cumplir los siguientes requisitos: 
10.5.8.2.1 El grupo ABO de los concentrados de eritrocitos debe haberse comprobado en el banco de 
sangre o servicio de transfusión y los resultados deben coincidir con los datos en la etiqueta de la bolsa. Esta 
información debe ser trazable. 
10.5.8.2.2 La identificación de la muestra pretransfusional del paciente debe realizarse por un método 
electrónico (código de barras o similar). 
10.5.8.2.3 El grupo ABO y Rh (D) del receptor debe realizarse mediante una técnica automatizada. 
10.5.8.2.4 La transferencia del resultado del grupo ABO y Rh (D) de la muestra pretransfusional desde el 
analizador a la historia del paciente en el sistema electrónico debe realizarse de forma electrónica. 
10.5.8.2.5 El sistema debe verificar el resultado del grupo ABO de la muestra pretransfusional con los 
resultados previos del mismo paciente y debe avisar al operador en caso de discrepancia. 
10.5.8.2.6 En el momento de la asignación informática del componente al receptor, el sistema debe 
verificar el grupo ABO de ambos y debe disponer de un sistema de alarma que avise en caso de discrepancia 
e impida la asignación cuando exista incompatibilidad. 
10.5.8.2.7 El sistema de pruebas de compatibilidad electrónica debe estar validado. 
10.5.8.2.8 El Servicio de Transfusión Hospitalario debe disponer de un procedimiento que evite la salida 
para transfusión de cualquier unidad de concentrado eritrocitario que no haya sido asignada al paciente en el 
sistema y que no haya pasado, por tanto, por la prueba cruzada electrónica. 
11 Identificación de las unidades y de las muestras sanguíneas 
11.1 El Banco de Sangre, Centro de Procesamiento de Sangre, Centro de Colecta, Centro de Distribución, 
Servicio de Transfusión Hospitalario y Centro de Calificación Biológica, deberán contar con un proceso que 
asegure el correcto etiquetado e identificación de todas las unidades de sangre, productos sanguíneos, 
mezclas de componentes y las muestras de sangre, plasma o suero. 
11.2 Las etiquetas de los productos sanguíneos y de las muestras deben estar firmemente adheridas y ser 
fácilmente legibles. 
Podrán emplearse etiquetas validadas con sistemas electrónicos que permitan ingresar y verificar los 
datos, procesamiento, temperatura y trazabilidad inherente a las unidades. 
11.3 Para identificar las unidades, sus correspondientes muestras y todos los documentos y registros 
relativos a ellas, se empleará un sistema numérico o alfanumérico que permita la trazabilidad de cada unidad 
de sangre y de sus componentes; desde su extracción hasta su transfusión o, o en su caso, suministro para 
elaboración de hemoderivados o, o bien, su destino final. 
11.4 La identificación numérica o alfanumérica será exclusiva y deberá permanecer inalterada para cada 
unidad, sus muestras, documentos y registros. Se debe utilizar el sistema de código de barras, código QR u 
otros de mejor tecnología, que admitan el enlace con otros sistemas electrónicos tales como: dispositivos 
electrónicos o de radiofrecuencia. A toda unidad proveniente de algún Servicio de Sangre, se le deberá 
agregar la identificación numérica o alfanumérica correspondiente al establecimiento al cual ingresa, 
permitiendo en todo momento la trazabilidad de la unidad o la muestra. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 122 
 
11.5 Todos los Servicios de Sangre deberán contar con procedimientos escritos para evitar los errores 
durante el etiquetado o identificación de las unidades, sus muestras correspondientes, documentos y 
registros. Cuando un componente sanguíneo se transfiera a otra bolsa, los procedimientos deberán asegurar 
la correcta adjudicación de la identificación de la unidad desde la bolsa original hasta la bolsa definitiva. 
11.6 Los tubos que contienen las muestras de sangre, plasma o suero de donantes y de pacientes, para 
efectos de realización de las pruebas de detección de enfermedades transmisibles por transfusión, 
hemoclasificación, hemocompatibilidad u otras, deberán estar debidamente rotulados para su correcta 
identificación y su etiqueta contendrá anotada, como mínimo, la información siguiente: 
11.6.1 Nombre del donante o del paciente; 
11.6.2 Fecha y hora en que la muestra fue tomada; 
11.6.3 En caso de donantes, el número exclusivo asignado a la unidad de sangre o productos sanguíneos 
colectados, y 
11.6.4 Tratándose de pacientes o receptores, en su caso, nombre completo, fecha de nacimiento 
contemplando día, mes y año en el formato dd/mm/aaaa, número de expediente o registro, y el nombre del 
servicio clínico. 
11.7 Unidades no procesadas. 
Las etiquetas de las bolsas primarias de sangre total para fines de estudio y fraccionamiento en sus 
diversos componentes y las unidades de productos sanguíneos obtenidas por aféresis, deberán contener 
como mínimo la información siguiente: 
11.7.1 Nombre del Banco de Sangre o Centro de Colecta donde la unidad fue colectada; 
11.7.2 El nombre del componente sanguíneo; 
11.7.3 Identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad; 
11.7.4 Nombre de la solución anticoagulante o, o en su caso, el nombre y volumen de la solución aditiva; 
11.7.5 Fecha de la extracción; 
11.7.6 Hora de inicio y de término de la recolección; 
11.7.7 Volumen de la unidad, y 
11.8 El rango de temperatura en que deben conservarse y transportarse, se señalará con números y 
signos, por ejemplo: (+ 2°C a + 10 °C; + 20°C a + 24°C; - 20°C a - 25°C). Identificación de unidades 
procesadas y estudiadas: 
11.8.1 Sangre y concentrados de eritrocitos: 
11.8.1.1 Unidades de sangre y concentrados de eritrocitos. Las etiquetas de las unidades de sangre y 
concentrados de eritrocitos deberán contener la información siguiente: 
11.8.1.1.1 Nombre del Servicio de Sangre procesador. Tratándose de unidades de sangre total que fuesen 
a emplear en transfusión, en su caso, podrá omitirse el nombre del centro de colecta donde la unidad se 
hubiese recolectado, mientras se cuente con los registros que permitan la trazabilidad; 
11.8.1.1.2 Nombre del componente sanguíneo que se trate; 
11.8.1.1.3 La identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad. Tratándose de concentrados 
de eritrocitos derivados de una doble colecta en una sola sesión de aféresis, además de la identificación 
exclusiva, será un número adicional que permita su identificación, por ejemplo: “aféresis 1”, “aféresis 2”; 
11.8.1.1.4 Nombre de la solución anticoagulante, o en su caso, el nombre y volumen de la solución aditiva; 
11.8.1.1.5 Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos; 
11.8.1.1.6 Grupo sanguíneo ABO y Rh (D). La presencia o ausencia del antígeno Rh (D) se señalará con 
letras mayúsculas “POSITIVO” o “NEGATIVO” o con los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente; 
11.8.1.1.7 Los resultados de fenotipos de grupo sanguíneo distintos a los del sistema ABO y del Rh (D), de 
haberse efectuado; 
11.8.1.1.8 Tratándose de concentrado de eritrocitos y de haberse detectado anticuerpos irregulares, se 
indicará su especificidad; 
11.8.1.1.9 Fechas y horas de extracción y de caducidad; 
11.8.1.1.10 Volumen aproximado de la unidad; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 123 
 
11.8.1.1.11 El rango de temperatura en que deben conservarse y transportar, se señalará con números y 
signos, por ejemplo: (+ 2°C a + 10 °C; + 20°C a + 24°C; - 20°C a - 25°C); 
11.8.1.1.12 Los señalamientos siguientes: 
11.8.1.1.12.1 No transfundirse en presencia de hemólisis o cualquier otro signo de deterioro; 
11.8.1.1.12.2 No mezclarse con medicamentos o soluciones que no sea solución salina isotónica al 0.9 %, 
y 
11.8.1.1.12.3 Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras (μm) o en su caso, un filtro para 
leucodepletar, y 
11.8.1.1.13 En su caso, contendrá la información siguiente: 
11.8.1.1.13.1 Los procedimientos adicionales que se hubiesen efectuado, tales como irradiación, remoción 
de la capa leucoplaquetaria o filtrado para leucodepleción, y 
11.8.1.1.13.2 Que las pruebas de compatibilidad no se han completado, cuando así se hubiese requerido 
ante una urgencia transfusional. 
11.8.1.2 Unidades de sangre reconstituida: 
Las etiquetas de la sangre reconstituida con eritrocitos y plasma de distintos donantes (mezcla de 
componentes) deberán contener la información siguiente: 
11.8.1.2.1 Nombre del Servicio de Sangre procesador 
11.8.1.2.2 Nombre del componente sanguíneo de que se trate; 
11.8.1.2.3 La identificación numérica o alfanumérica de cada unidad integrante, o bien, una identificación 
numérica o alfanumérica exclusiva de la mezcla, en este último caso, los registros del Banco de Sangre, 
Centro de Procesamiento de Sangre o Servicio de Transfusión Hospitalario, procesador deberán, permitir fácil 
e inequívocamente la trazabilidad de cada una de las unidades que integran la mezcla; 
11.8.1.2.4 Nombre de la solución anticoagulante o en su caso, el nombre y volumen de la solución aditiva; 
11.8.1.2.5 Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos; 
11.8.1.2.6 El grupo sanguíneo ABO y Rh (D) de los eritrocitos y del plasma. La presencia o ausencia del 
antígeno Rh (D) se señalará con letras mayúsculas “POSITIVO” o “NEGATIVO”, o con los símbolos o siglas 
“+” o “NEG”, respectivamente; 
11.8.1.2.7 Los resultados de fenotipos de grupo sanguíneo distintos a los del sistema ABO y del Rh (D), de 
haberse efectuado; 
11.8.1.2.8 Fechas de extracción y de caducidad de componentes que integran la mezcla y, en su caso, la 
nueva fecha y hora de caducidad posterior a la reconstitución; 
11.8.1.2.9 Volumen aproximado de la unidad; 
11.8.1.2.10 El rango de temperatura en que deben conservarse y transportarse se señalará con números y 
signos por ejemplo: (+ 2°C a + 10 °C; + 20°C a + 24°C; - 20°C a - 25°C). 
11.8.1.2.11 Los señalamientos siguientes: 
11.8.1.2.11.1 No transfundirse en presencia de hemólisis o cualquier otro signo de deterioro; 
11.8.1.2.11.2 No mezclarse con medicamentos o soluciones que no sea solución salina isotónica  al 0.9%, 
y 
11.8.1.2.11.3 Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras (μm) en su caso, un filtro para 
leucodepletar, y 
11.8.1.2.12 En su caso, los procedimientos adicionales que se hubiesen efectuado, tales como irradiación, 
remoción de la capa leucoplaquetaria o leucodepleción. 
11.8.1.3 Unidades de eritrocitos lavados: 
Las etiquetas de las unidades de eritrocitos lavados, deberán contener la información siguiente: 
11.8.1.3.1 Nombre del Banco de Sangre, Centro de Procesamiento de Sangre o Servicio de Transfusión 
Hospitalario procesador; 
11.8.1.3.2 Nombre del componente sanguíneo que se trata: “eritrocitos lavados”; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 124 
 
11.8.1.3.3 La identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad. Tratándose de concentrados 
de eritrocitos derivados de una doble recolección de una sesión de aféresis, además de la identificación única, 
un número adicional que permita su identificación, por ejemplo: “aféresis 1”, “aféresis 2”, etcétera; 
11.8.1.3.4 Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos; 
11.8.1.3.5 Grupo sanguíneo ABO y Rh (D). La presencia o ausencia del antígeno Rh (D) se señalará con 
letras mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO”, o con los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente; 
11.8.1.3.6 Los resultados de fenotipos de grupo sanguíneo distintos a los del sistema ABO y del Rh (D), de 
haberse efectuado; 
11.8.1.3.7 La fecha del lavado de la unidad y posterior a este, lo que se indica a continuación: 
11.8.1.3.8 La nueva fecha de caducidad y la hora de la misma; 
11.8.1.3.9 El nombre, volumen y concentración de la solución en la que se resuspendieron los eritrocitos, y 
11.8.1.3.10 El hematocrito final de la unidad; 
11.8.1.3.11 Volumen aproximado del producto final; 
11.8.1.3.12 El rango de temperatura en que deben conservarse y transportarse se señalará con números y 
signos, por ejemplo: (+ 2°C a + 10 °C; + 20°C a + 24°C; - 20°C a - 25°C); 
11.8.1.3.13 Los señalamientos siguientes: 
11.8.1.3.13.1 No transfundirse en presencia de hemólisis o cualquier otro signo de deterioro; 
11.8.1.3.13.2 No mezclarse con medicamentos o soluciones que no sea solución salina isotónica al 0.9%, 
11.8.1.3.13.3 Los procedimientos adicionales que se hubiesen efectuado, tales como irradiación, remoción 
de la capa leucoplaquetaria o filtrado para leucodepleción. 
11.8.1.3.13.4 Que las pruebas de compatibilidad no se han completado, cuando así se hubiese requerido 
ante una urgencia transfusional, y: 
11.8.1.3.13.5 Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras (μm) en su caso, un filtro para 
leucodepletar. 
11.8.1.4 Unidades de eritrocitos congeladas y unidades de eritrocitos descongeladas: 
Las etiquetas de las unidades de eritrocitos congelados y de las unidades descongeladas y lavadas, 
deberán contener la información siguiente: 
11.8.1.4.1 Nombre del Banco de Sangre, Centro de Procesamiento de Sangre o Servicio de Transfusión 
Hospitalario procesador; 
11.8.1.4.2 Nombre del componente sanguíneo que se trate; 
11.8.1.4.3 La identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad. Tratándose de concentrados 
de eritrocitos derivados de una doble recolección de una sesión de aféresis, además de la identificación única, 
un número adicional que permita su identificación, por ejemplo: “aféresis 1”, “aféresis 2”, etcétera; 
11.8.1.4.4 Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos. 
11.8.1.4.5 Grupo sanguíneo AB0 y Rh (D). La presencia o ausencia del antígeno Rh (D) se señalará con 
letras mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO”, o con los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente; 
11.8.1.4.6 Los resultados de fenotipos de grupo sanguíneo distintos a los del sistema AB0 y del Rh (D), de 
haberse efectuado; 
11.8.1.4.7 De haberse detectado anticuerpos irregulares, se indicará su especificidad; 
11.8.1.4.8 Nombre, volumen y concentración de la solución crioprotectora; 
11.8.1.4.9 La fecha de preparación y congelación; 
11.8.1.4.10 Volumen aproximado de la unidad; 
11.8.1.4.11 El rango de temperatura en que deben conservarse y transportarse se señalará con números y 
signos, por ejemplo: (+ 2°C a + 10 °C; + 20°C a + 24°C; - 20°C a - 25°C); 
11.8.1.4.12 Tras el descongelamiento y lavado de la unidad, se deberá modificar en la etiqueta: 
11.8.1.4.12.1 Fecha y hora de caducidad; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 125 
 
11.8.1.4.12.2 La temperatura de conservación y transportación se señalará con números y signos, por 
ejemplo: (+ 2°C a + 10 °C; + 20°C a + 24°C; - 20°C a - 25°C); 
11.8.1.4.12.3 El nombre, volumen y concentración de la solución en la que se resuspendieron los 
eritrocitos, y 
11.8.1.4.12.4 El hematocrito final de la unidad, y 
11.8.1.4.13 Los señalamientos siguientes: 
11.8.1.4.13.1 No transfundirse en presencia de hemólisis o cualquier otro signo de deterioro; 
11.8.1.4.13.2 No mezclarse con medicamentos o soluciones que no sea solución salina isotónica al 0.9%, 
y 
11.8.1.4.13.3 Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras (μm). 
11.8.2 Preparados con plaquetas: 
11.8.2.1 Unidades de plaquetas recuperadas o mezcla de éstas. 
Las etiquetas de las unidades de plaquetas recuperadas o mezclas de éstas deberán contener la 
información siguiente: 
11.8.2.1.1 Nombre del Banco de Sangre, Centro de Procesamiento de Sangre o Servicio de Transfusión 
Hospitalario procesador; 
11.8.2.1.2 Nombre del componente sanguíneo que se trate: “unidad de plaquetas recuperadas o mezcla 
de plaquetas”; 
11.8.2.1.3 La identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad de plaquetas recuperada. 
Tratándose de mezclas de plaquetas se deberá indicar: 
11.8.2.1.3.1 La cantidad de unidades de plaquetas recuperadas que integran la mezcla, y 
11.8.2.1.3.2 La identificación numérica o alfanumérica exclusiva asignada a la mezcla. Los registros del 
Banco de Sangre, Centro de Procesamiento de Sangre o Servicio de Transfusión Hospitalario, deberán 
permitir fácil e inequívocamente la trazabilidad de cada una de las unidades de plaquetas que integran la 
mezcla; 
11.8.2.1.3.3 Nombre de la solución anticoagulante o, en su caso, el nombre y volumen de la solución 
aditiva; 
11.8.2.1.3.4 Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos; 
11.8.2.1.3.5 Grupo sanguíneo ABO y Rh (D). La presencia o ausencia del antígeno Rh (D) se señalará con 
letras mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO” o con los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente; 
11.8.2.1.3.6 De haberse detectado anticuerpos irregulares, se indicará su especificidad; 
11.8.2.1.3.7 Fecha preparación y caducidad de la mezcla; 
11.8.2.1.3.8 El contenido de plaquetas en la unidad o mezcla ya sea calculado o el conteo real; 
11.8.2.1.3.9 El rango de temperatura y condiciones en que debe conservarse se señalará con números y 
signos, por ejemplo: (+ 2°C a + 10 °C; + 20°C a + 24°C; - 20°C a - 25°C); 
11.8.2.1.4 Los señalamientos siguientes: 
11.8.2.1.4.1 No mezclarse con medicamentos, y 
11.8.2.1.4.2 Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras (μm), y 
11.8.2.1.4.3 En su caso, los procedimientos adicionales que se hubiesen efectuado, tales como lavado, 
irradiación, leucodepleción o cualquier otro. 
11.8.2.2 Unidades de plaquetas obtenidas por aféresis: 
Las etiquetas de las unidades de plaquetas obtenidas por aféresis deberán contener la información 
siguiente: 
11.8.2.2.1 Nombre del Banco de Sangre, procesador; 
11.8.2.2.2 Nombre del componente sanguíneo que se trate: “unidad de plaquetas de aféresis”; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 126 
 
11.8.2.2.3 La identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad. De haberse obtenido varias 
unidades de plaquetas en una sesión de aféresis, además de la identificación única, un número adicional que 
permita identificarlas, por ejemplo: “aféresis 1”, aféresis 2”, etcétera; 
11.8.2.2.4 Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos; 
11.8.2.2.5 Grupo sanguíneo ABO y Rh (D). La presencia o ausencia del antígeno Rh (D) se señalará con 
letras mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO” o con los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente; 
11.8.2.2.6 De haberse detectado anticuerpos irregulares, se indicará su especificidad; 
11.8.2.2.7 Fechas de extracción y de caducidad; 
11.8.2.2.8 Nombre de la solución anticoagulante, o en su caso, el nombre y volumen de la solución aditiva; 
11.8.2.2.9 El contenido de plaquetas en la unidad ya sea calculado o el conteo real; 
11.8.2.2.10 El rango de temperatura y condiciones en que debe conservarse se señalará con números y 
signos, por ejemplo: (+ 2°C a + 10 °C; + 20°C a + 24°C; - 20°C a - 25°C); 
11.8.2.2.11 De haberse efectuado la genotipificación de antígenos leucocitarios y plaquetarios, deberá 
incluirse los antígenos detectados; 
11.8.2.2.12 En su caso, los procedimientos adicionales que se hubiesen efectuado, tales como lavado, 
irradiación, leucodepleción, y 
11.8.2.2.13 Los señalamientos siguientes: 
11.8.2.2.13.1 No mezclarse con medicamentos, y 
11.8.2.2.13.2 Transfundirse a través de un filtro de 170 – 200 micras (μm). 
11.8.3 Unidades de granulocitos: 
Las etiquetas de las unidades de granulocitos deberán contener la información siguiente: 
11.8.3.1 Nombre Banco de Sangre procesador; 
11.8.3.2 El nombre del componente sanguíneo (granulocitos de aféresis); 
11.8.3.3 La identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad; 
11.8.3.4 Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos; 
11.8.3.5 Grupo sanguíneo ABO y Rh (D). La presencia o ausencia del antígeno Rh (D) se señalará con 
letras mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO” o con los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente; 
11.8.3.6 Fecha de la extracción; 
11.8.3.7 Fecha y hora de caducidad; 
11.8.3.8 Nombre de la solución anticoagulante, soluciones aditivas y en su caso de otros agentes; 
11.8.3.9 El número de granulocitos contenido en la unidad; 
11.8.3.10 El rango de temperatura en que debe conservarse, se señalará con números y signos, por 
ejemplo: (+ 2°C a + 10 °C; + 20°C a + 24°C; - 20°C a - 25°C); 
11.8.3.11 De haberse efectuado el tipo HLA, y 
11.8.3.12 Los señalamientos siguientes: 
11.8.3.12.1 No mezclarse con medicamentos, y 
11.8.3.12.2 Transfundirse a través de un filtro de 170–200 micras (μm). 
11.8.4 Plasma y crioprecipitados: 
11.8.4.1 Unidades de plasma. 
Las etiquetas de las unidades de plasma deberán contener la información siguiente: 
11.8.4.1.1 Nombre del Banco de Sangre o Centro de Procesamiento de Sangre procesador; 
11.8.4.1.2 Nombre del componente sanguíneo, incluyendo si procede de sangre total o de aféresis; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 127 
 
11.8.4.1.3 La identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad. En caso de varias unidades de 
plasma obtenidas en una sesión de aféresis, además de la identificación exclusiva, un número adicional que 
permita identificarlas, por ejemplo: “aféresis 1”, “aféresis 2”, etcétera; 
11.8.4.1.4 Nombre de la solución anticoagulante; 
11.8.4.1.5 Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos; 
11.8.4.1.6 Grupo sanguíneo ABO y Rh (D). La presencia o ausencia del antígeno Rh (D) se señalará con 
letras mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO” o con sus los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente; 
11.8.4.1.7 Fecha de la extracción; 
11.8.4.1.8 Fecha de caducidad, modificándola después del descongelamiento y agregando la hora de 
caducidad; 
11.8.4.1.9 El volumen de la unidad; 
11.8.4.1.10 El rango de temperatura en que debe conservarse se señalará con números y signos, por 
ejemplo: (+ 2°C a + 10 °C; + 20°C a + 24°C; - 20°C a - 25°C), modificándola después del descongelamiento; 
11.8.4.1.11 En su caso, el señalamiento de los procedimientos adicionales que se hubiesen efectuado, 
tales como: 
11.8.4.1.11.1 Si está en periodo de cuarentena o después de éste; 
11.8.4.1.11.2 Si fue sometido a leucodepleción previa al almacenamiento, y 
11.8.4.1.12 Los señalamientos siguientes: 
11.8.4.1.12.1 No mezclarse con medicamentos, y 
11.8.4.1.12.2 Transfundirse a través de un filtro de 170–200 micras (μm). 
En caso de que las unidades de plasma se egresen congeladas, se acompañarán con las instrucciones 
para su descongelamiento. 
11.8.4.2 Unidades o mezclas de crioprecipitados. 
Las etiquetas de las unidades o mezclas de crioprecipitados deberán contener la información siguiente: 
11.8.4.2.1 Nombre del Banco de Sangre, Centro de Procesamiento de Sangre o Servicio de Transfusión 
Hospitalario procesador; 
11.8.4.2.2 Nombre del componente sanguíneo (crioprecipitado de plasma fraccionado o de aféresis o bien, 
mezcla de crioprecipitados); 
11.8.4.2.3 La identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad. En caso de varias unidades de 
crioprecipitados obtenidas en una sesión de plasmaféresis, además de la identificación única, un número 
adicional que permita identificarlas, por ejemplo: “aféresis 1”, “aféresis 2”, etcétera; 
11.8.4.2.4 Tratándose de una mezcla de crioprecipitados, la cantidad de unidades que la integran y la 
identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la mezcla. Los registros del Banco de Sangre deberán 
permitir fácil e inequívocamente la trazabilidad de cada una de las unidades que integran la mezcla; 
11.8.4.2.5 Nombre de la solución anticoagulante; 
11.8.4.2.6 Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos; 
11.8.4.2.7 Grupo sanguíneo ABO; 
11.8.4.2.8 Fecha de la preparación; 
11.8.4.2.9 Fecha y hora de caducidad, modificándola después del descongelamiento y agregando la hora 
de caducidad; 
11.8.4.2.10 El volumen aproximado de la unidad o mezcla; 
11.8.4.2.11 Temperatura de conservación, se señalará con números y signos, por ejemplo:  (+ 2°C a + 10 
°C; + 20°C a + 24°C; - 20°C a - 25°C), modificándola después del descongelamiento; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 128 
 
11.8.4.2.12 En su caso, el señalamiento de los procedimientos adicionales que se hubiesen efectuado, 
tales como: 
11.8.4.2.12.1 Si está en periodo de cuarentena o después de éste; 
11.8.4.2.12.2 Si fue sometido a leucodepleción previa al almacenamiento, y 
11.8.4.2.13 Los señalamientos siguientes: 
11.8.4.2.13.1 No mezclarse con medicamentos, y 
11.8.4.2.13.2 Transfundirse a través de un filtro de 170–200 micras (μm). 
En caso de que las unidades o mezclas de crioprecipitados se egresen en estado de congelación, se 
acompañarán con las instrucciones para su descongelamiento. 
11.9 Productos sanguíneos irradiados. 
La etiqueta de los productos sanguíneos irradiados deberá indicar, además de la información concerniente 
al producto sanguíneo de que se trate, lo siguiente: 
11.9.1 Que el producto sanguíneo fue irradiado, la fecha y la dosis de radiación aplicada; 
11.9.2 El tipo de fuente de irradiación empleado; 
11.9.3 Tratándose de concentrados de eritrocitos, en su caso, la nueva fecha de caducidad, de 
conformidad a lo dispuesto en el inciso 9.8.10 de este proyecto de Norma, y 
11.9.4 Tratándose para transfusión intrauterina o para un neonato, el señalamiento que deberá 
transfundirse en el lapso de las 24 horas que siguen a la irradiación. 
11.10 De no haber espacio suficiente en las etiquetas de las unidades para el registro de la información 
que solicita este capítulo, ésta deberá incluirse en un marbete anexo a la unidad. 
11.11 Para la identificación de las unidades de sangre y productos sanguíneos para uso autólogo, véase el 
inciso 13.2.16 de este proyecto de Norma. 
11.12 A las unidades o mezclas de productos sanguíneos que hubiesen concluido su periodo de vigencia 
o cualquier otra eventualidad que motive su destino final, se les anotará en su etiqueta la leyenda: "BAJA”, 
“NO TRANSFUNDIRSE" o cualquier otra medida que garantice su exclusión del uso terapéutico, en tanto se le 
da destino final, a la brevedad. 
12 Selección de unidades de sangre y productos sanguíneos para uso transfusional 
12.1 Las unidades de sangre y productos sanguíneos deberán transfundirse preferentemente a receptores 
de grupo ABO idéntico (isogrupo). 
12.2 Para la transfusión de preparados que contengan eritrocitos, se deberán observar las disposiciones 
siguientes: 
12.2.1 Las señaladas en las Tablas 25 y 26 de este proyecto de Norma. 
Tabla 25 
Disposiciones para la transfusión de concentrados de eritrocitos y sangre reconstituida 
Unidades o 
mezclas 
Opciones, en orden de preferencia para la aplicación de 
unidades, en lo relativo al sistema ABO 
Pruebas cruzadas 
Concentrado 
de eritrocitos 
a) Isogrupo, o 
La   prueba   mayor   deberá 
ser compatible 
b) No  isogrupo,  siempre  que  los  eritrocitos  de  la  unidad  sean 
compatibles en el sistema ABO con el plasma del receptor y conforme 
al  orden  de  preferencia  que  señala  la  tabla  30  de  este  proyecto  de 
Norma. 
Sangre 
reconstituida 
Los  eritrocitos  y  el  plasma  de  la  unidad  serán  compatibles  entre 
ellos y con el receptor. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 129 
 
Tabla 26 
Opciones, en orden de preferencia, para la transfusión de concentrado de eritrocitos compatibles en 
los sistemas AB0 y Rh (D) en adultos y niños mayores de 4 meses. 
Grupo del 
paciente/receptor 
Primera Segunda Tercera Cuarta 
O positivo O positivo O negativo Inexistente Inexistente 
O negativo O negativo Inexistente Inexistente Inexistente 
A positivo A positivo A negativo O positivo O negativo 
A negativo A negativo 0 negativo Inexistente Inexistente 
B positivo B positivo B negativo O positivo O negativo 
B negativo B negativo 0 negativo Inexistente Inexistente 
AB positivo 
AB positivo o 
negativo 
A positivo o negativo B positivo o negativo O positivo o negativo 
AB negativo AB negativo A negativo B negativo O negativo 
Nota:  Para la transfusión de preparados de eritrocitos Rh (D) positivos a receptores Rh (D) negativos 
véase el inciso 12.2.3 de este proyecto de Norma. 
12.2.2 Al transfundir eritrocitos de grupo A, B o O a un receptor de grupo AB, se utilizará preferentemente 
eritrocitos de un solo grupo. De ser inevitable usar más de un grupo, los concentrados de eritrocitos deberán 
lavarse suficientemente, a menos que su contenido plasmático sea bajo, como en el caso de concentrado de 
eritrocitos con solución aditiva. 
12.2.3 Los receptores Rh (D) positivos podrán recibir preparados de eritrocitos Rh (D) positivos o 
negativos. Los receptores Rh (D) negativos deberán recibir preparados de eritrocitos D negativos; sin 
embargo, en una urgencia transfusional y ante la carencia de eritrocitos D negativos, podrán transfundirse 
concentrados de eritrocitos Rh (D) positivos, siempre y cuando, se reúnan las condiciones siguientes: 
12.2.3.1 Que los receptores no estuviesen previamente sensibilizados contra el antígeno D del sistema Rh 
y la prueba cruzada mayor resulte compatible, y 
12.2.3.2 Que se cuente con la aprobación del responsable sanitario del Banco de Sangre o del servicio de 
transfusión y del médico tratante. 
A los receptores Rh (D) negativos que se transfundan con preparados de eritrocitos Rh (D) positivos 
deberán recibir inmunoglobulina anti D en dosis suficientes para evitar la aloinmunización. 
12.2.4 En pacientes de grupo A, B o AB que hubieran recibido transfusión masiva en la que se hubiesen 
empleado, entre otros, sangre total o plasma no isogrupo, se deberá investigar en su suero la presencia de 
anti A y anti B y de requerirse a corto plazo otras transfusiones, se utilizarán eritrocitos compatibles con el 
grupo ABO del plasma transfundido. 
12.2.5 Los pacientes que recientemente hubiesen recibido múltiples transfusiones de concentrados de 
eritrocitos y en cualquier otro caso en que hubiese dos poblaciones de eritrocitos, en quienes la 
hemoclasificación se vea dificultada por la presencia de reacciones de campo mixto, los receptores deberán 
transfundirse con unidades de grupo O, o bien, transfundirse con unidades en las que se haya demostrado 
compatibilidad mediante la genotipificación efectuada en una fuente diferente a la sangre, por ejemplo: la 
saliva. 
12.2.6 Cuando un receptor tenga anticuerpos irregulares de importancia clínica o antecedente de la 
presencia de tales anticuerpos, los preparados de eritrocitos a transfundir deberán ser compatibles y carecer 
de los antígenos correspondientes, excepto en circunstancias clínicas razonablemente justificadas y 
aprobadas por el médico responsable del Servicio de Sangre. 
12.3 Para la transfusión de unidades de concentrados de plaquetas, de granulocitos, plasmas y 
crioprecipitados, así como de las mezclas de plaquetas y crioprecipitados, se observarán las disposiciones 
siguientes: 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 130 
 
12.3.1 Los concentrados de plaquetas o mezcla de estas unidades se transfundirán conforme a lo 
siguiente: 
12.3.1.1 Se emplearán unidades del mismo grupo ABO del receptor, salvo en las circunstancias que 
señala el inciso siguiente; 
12.3.1.2 Cuando las existencias no permitan cubrir el requerimiento de plaquetas isogrupo, cualquier 
grupo ABO es aceptable. En estos casos es recomendable que las unidades o mezclas de plaquetas tengan 
bajo contenido plasmático o que estén suspendidas en solución salina isotónica al 0.9%, y 
12.3.1.3 En caso de refractariedad a las plaquetas, se seleccionarán donantes cuyas plaquetas carezcan 
del o los antígenos contra los que reaccionan los anticuerpos presentes en el receptor. 
12.3.2 No es recomendable transfundir plaquetas provenientes de donantes Rh (D) positivos a mujeres en 
edad reproductiva o menores de edad Rh (D) negativos, de ser necesario, deberá prevenirse la 
aloinmunización contra el antígeno D mediante la aplicación de globulina inmune anti D. 
12.3.3 Para la transfusión de concentrados de granulocitos, se deberán emplear unidades del mismo 
grupo ABO del receptor. 
12.3.4 Las unidades de concentrado de plaquetas o de granulocitos que tengan contaminación eritrocitaria 
macroscópicamente detectable (≥ 2 mL de eritrocitos por unidad), se transfundirán a receptores del mismo 
grupo ABO, o bien, las unidades serán compatibles con el plasma del receptor. En estos casos, se deberá 
demostrar, además, compatibilidad con la prueba cruzada mayor. 
12.3.5 Los plasmas se transfundirán conforme a lo siguiente: 
12.3.5.1 Preferentemente se emplearán unidades del mismo grupo ABO del receptor, y 
12.3.5.2 De no haber en existencia unidades de plasma isogrupo, podrán emplearse unidades de distinto 
grupo ABO, siempre que éstas sean compatibles con los eritrocitos del receptor (véase la Tabla 27 de este 
proyecto de Norma). 
Tabla 27 
Opciones para la transfusión de plasma compatible en el sistema ABO y Rh 
Grupo ABO y Rh 
(D) del receptor 
Orden de preferencia en cuanto al grupo ABO y Rh del plasma a transfundir 
Primera Segunda Tercera Cuarta 
O positivo O positivo o negativo A positivo o negativo B positivo o negativo AB positivo o negativo 
O negativo O negativo o positivo A negativo o positivo B negativo o positivo AB negativo o positivo 
A positivo A positivo A negativo AB positivo AB negativo 
A negativo A negativo A positivo AB negativo AB positivo 
B positivo B positivo B negativo AB positivo AB negativo 
B negativo B negativo B positivo AB negativo AB positivo 
AB positivo AB positivo AB negativo Inexistente Inexistente 
AB negativo AB negativo AB positivo Inexistente Inexistente 
Nota: - Los plasmas de grupo Rh (D) negativos que se pretendan transfundir a receptores Rh (D) 
positivos deberán carecer de anticuerpos contra el antígeno D, conforme a lo establecido en el 
inciso 10.5.1.2 de este este Proyecto de Norma, y 
- Los plasmas de grupo Rh (D) positivos que se pretendan transfundir a receptores Rh (D) 
negativos deberán carecer de contaminación eritrocitaria. 
12.3.6 Para la transfusión de unidades de crioprecipitados o mezclas de éstas, cualquier grupo ABO es 
aceptable, sin embargo, es aconsejable que las unidades o mezclas de crioprecipitados no isogrupo tengan 
bajo contenido plasmático o que se reconstituyan con solución salina isotónica al 0.9 %. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 131 
 
12.3.7 Cuando los receptores tengan anticuerpos contra proteínas plasmáticas, incluyendo aquéllos con 
deficiencia de inmunoglobulina tipo A y con anticuerpos contra esta inmunoglobulina, se deberán transfundir 
unidades de concentrados de eritrocitos o de concentrados o mezclas de plaquetas lavadas. 
12.3.8 Los receptores con antecedentes de exposiciones alogénicas múltiples tales como los 
politransfundidos o las mujeres con antecedentes de más de un embarazo deberán recibir componentes 
celulares leucodepletados. 
12.4 Los receptores que se encuentren en los casos siguientes deberán recibir componentes celulares 
irradiados: 
12.4.1 Fetos receptores de transfusiones intrauterinas; 
12.4.2 Exsanguineotransfusión en prematuros y en recién nacidos de peso corporal inferior a 1,200 g; 
12.4.3 Pacientes seleccionados inmunodeprimidos; 
12.4.4 Inmunodeficiencia de células T; 
12.4.5 Candidatos o receptores de trasplante de regeneración de médula ósea y hasta los seis meses tras 
haber efectuado un trasplante exitoso; 
12.4.6 Receptores de unidades provenientes de familiares consanguíneos de primer y segundo grado; 
12.4.7 Pacientes seleccionados con enfermedad de Hodgkin; 
12.4.8 Cuando el receptor fuera a recibir transfusión de componentes HLA compatibles, y 
12.4.9 Los demás que señala la guía de uso clínico de la sangre referenciada en el inciso 22.10 de este 
proyecto de Norma. 
12.5 Los pacientes inmunodeprimidos y los neonatos de bajo peso deberán recibir productos sanguíneos 
de bajo riesgo para de citomegalovirus, toxoplasma y HTLV tipos I y II. Se consideran componentes de bajo 
riesgo los siguientes: 
12.5.1 Componentes celulares obtenidos de donantes seronegativos a éstos agentes infecciosos; 
12.5.2 Componentes celulares leucodepletados (mediante filtrado) hasta 1 x 106 leucocitos remantes por 
unidad; 
12.5.3 Concentrado de eritrocitos desglicerolados, y 
12.5.4 Componentes acelulares, tales como el plasma y el crioprecipitado. 
12.6 Transfusión de urgencia. Para las transfusiones de urgencia se observarán las disposiciones 
siguientes: 
Ante el desconocimiento del grupo ABO del paciente, se deberán transfundir concentrados de eritrocitos 
de grupo 0, preferentemente de grupo 0 negativo, siempre y cuando haya en existencia; 
12.6.1 Los receptores con grupo ABO identificado, podrán recibir unidades isogrupo o bien de un grupo 
ABO compatible; 
12.6.2 Las pruebas de compatibilidad deberán realizarse y completarse a la brevedad, aun cuando ya se 
hubiese iniciado la transfusión. En la bolsa del producto sanguíneo se deberá hacer constar que las pruebas 
de compatibilidad no se han completado, y 
12.6.3 De carecer de concentrados de eritrocitos de grupo Rh (D) negativos, los receptores de este grupo 
podrán transfundirse con concentrados de eritrocitos Rh (D) positivos, siempre y cuando se observen las 
disposiciones que señala el inciso 12.2.3 de este proyecto de Norma. 
12.7 Transfusión en neonatos y en receptores menores de cuatro meses de edad 
12.7.1 Para la transfusión en neonatos y de receptores menores de cuatro meses de edad, se deberá 
observar lo siguiente: 
12.7.2 Los neonatos y los menores de cuatro meses tienen anticuerpos circulantes correspondientes al 
sistema AB0 materno, lo que influye en la decisión del grupo sanguíneo del concentrado de eritrocitos que se 
pretende transfundir (véase la Tabla 28 de este proyecto de Norma). 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 132 
 
Tabla 28 
Opciones, en orden de preferencia, para la transfusión de concentrado de eritrocitos compatibles en 
los sistemas ABO y Rh (D) en recién nacidos y en menores de 4 meses 
Grupo sanguíneo de la madre Grupo sanguíneo del menor 
Concentrado de eritrocitos que 
pueden transfundirse 
O negativo O positivo O negativo 
A negativo A positivo A negativo u O negativo 
B negativo B positivo B negativo u O negativo 
AB negativo AB positivo 
AB negativo, A negativo B,  negativo u 
0 negativo 
O positivo A positivo O positivo 
O positivo B positivo O positivo 
O positivo AB cis positivo O positivo 
O positivo A negativo O negativo 
O positivo B negativo O negativo 
O positivo AB cis negativo O negativo 
O positivo O negativo O negativo 
O positivo O positivo O positivo 
A positivo A positivo A positivo u O positivo 
B positivo B positivo B positivo u 0 positivo 
AB positivo AB positivo 
AB positivo, A positivo, B positivo u 0 
positivo 
Nota: - AB cis significa que el grupo sanguíneo AB es codificado por un alelo del padre; 
 - De desconocerse el grupo sanguíneo materno se transfundirá concentrado de eritrocitos de grupo 
O y de Rh (D) idéntico al del menor. 
12.7.2.1 Si el componente sanguíneo que se pretende transfundir procede de un donante consanguíneo 
en primer grado, se utilizarán componentes celulares leucodepletados e irradiados. 
12.7.2.2 En neonatos con insuficiencia renal o hiperkalemia los productos sanguíneos irradiados se 
transfundirán antes de transcurridas 24 horas tras la irradiación. 
12.7.2.3 En un receptor recién nacido o menor de cuatro meses, se procurará evitar la exposición 
alogénica a múltiples donantes, para ello es recomendable dividir el componente sanguíneo en volúmenes 
menores, (por ejemplo, entre 25 y 100 mL), empleando varias bolsas satélites y métodos que mantengan el 
sistema cerrado y por tanto la esterilidad del contenido. 
12.7.2.4 Cuando fuesen a transfundirse productos sanguíneos cuyo fraccionamiento se hubiese realizado 
en sistema abierto, se deberán transfundir antes de 24 horas a partir del fraccionamiento si se hubieran 
mantenido entre +2º C y +6º C o antes de 6 horas si hubiesen conservado entre +20º y 24º C. 
12.7.2.5 Cuando un receptor menor de cuatro meses vaya a transfundirse con cualquier unidad con 
eritrocitos de grupo distinto al O, deberá investigarse la presencia de anticuerpos anti-A y anti B en su suero o 
plasma y se transfundirán las unidades cuyos eritrocitos carezcan del antígeno contra el cual va dirigido el 
anticuerpo. 
12.7.2.6 En presencia de anticuerpos irregulares de importancia clínica de origen materno, se deberán 
transfundir unidades con eritrocitos carentes del antígeno correspondiente o ser compatibles en la prueba de 
antiglobulina indirecta (Coombs indirecto). 
De obtenerse un resultado positivo en la prueba de antiglobulina directa en la muestra sanguínea del 
menor, deberán transfundirse eritrocitos carentes del antígeno correspondiente a la especificidad del 
anticuerpo. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 133 
 
12.8 Exsanguineotransfusión. En enfermedad hemolítica del recién nacido (o enfermedad hemolítica 
perinatal) que requiera exsanguineotransfusión, se deberá proceder como sigue: 
12.8.1 Cuando la enfermedad es por incompatibilidad ABO se deberán utilizar eritrocitos de grupo O con 
plasma del mismo grupo ABO del neonato o con plasma de grupo AB. Si es por incompatibilidad por  grupo 
Rh (D), se deberá utilizar eritrocitos D negativos (véase la Tabla 29 de este proyecto de Norma). 
Tabla 29 
Elección de componentes para exsanguineotransfusión en enfermedad hemolítica del recién nacido 
por sensibilización materna en los sistemas ABO y Rh 
Madre Neonato 
Grupo AB0 y Rh del concentrado de 
eritrocitos a transfundir 
Grupo AB0 y Rh del plasma fresco 
descongelado a transfundir 
O negativo O positivo O negativo O positivo o negativo 
A negativo A positivo A o O negativo 
A positivo o negativo o AB positivo o 
negativo 
B negativo B positivo B o O negativo 
B positivo o negativo o AB positivo o 
negativo 
AB negativo AB positivo AB, A, B o O negativo AB positivo o negativo 
O positivo A positivo O positivo 
A positivo, A negativo, AB positivo o AB 
negativo 
O positivo B positivo O positivo 
B positivo, B negativo, AB positivo o AB 
negativo 
O positivo AB cis positivo O positivo AB positivo o negativo 
B positivo A positivo O positivo AB positivo o negativo 
A positivo B positivo O positivo AB positivo o negativo 
Nota:  Los antígenos del sistema Rh (D) no se encuentran en el plasma por lo que no requiere 
compatibilidad a este grupo. 
12.8.2 Tratándose de incompatibilidad debida a otros sistemas antigénicos, se deberán utilizar eritrocitos 
carentes del antígeno responsable de la aloinmunización materna. 
12.8.3 Se utilizará sangre reconstituida con plasma fresco descongelado hasta obtener un hematocrito 
final en la unidad o mezcla de entre 50% y 60%. 
12.8.4 Los eritrocitos tendrán menos de 5 días de haberse extraído y preferentemente se habrán irradiado. 
Tratándose de prematuros y recién nacidos de peso corporal igual o inferior a 1,200 g, los eritrocitos habrán 
sido irradiados de conformidad con lo establecido en el inciso 9.8 de este proyecto de Norma. 
12.8.5 Los eritrocitos irradiados deberán transfundirse antes de transcurridas las 24 horas que siguen a la 
irradiación. 
12.9 Transfusión intrauterina 
12.9.1 Transfusión intrauterina de concentrados de eritrocitos. La unidad deberá reunir los requisitos 
siguientes: 
12.9.1.1 Los concentrados de eritrocitos no deberán tener más de cinco días de haberse extraído; 
12.9.1.2 El hematocrito del concentrado de eritrocitos estará entre el 70% y 75%; 
12.9.1.3 Los eritrocitos deberán ser de grupo O, Rh (D) negativos; 
12.9.1.4 Los eritrocitos para transfundir carecerán del o los antígenos que reaccionen contra anticuerpos 
irregulares que la madre tuviese y que hubieran atravesado la barrera transplacentaria; 
12.9.1.5 El componente será negativo en la investigación de citomegalovirus o estará leucodepletado 
mediante filtrado, y 
12.9.1.6 El componente deberá estar irradiado y transfundido antes de transcurridas 24 horas tras la 
irradiación. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 134 
 
12.9.2 Los preparados de plaquetas para la transfusión intrauterina deberán reunir los requisitos 
siguientes: 
12.9.2.1 Las plaquetas deberán concentrarse mediante la eliminación de parte del sobrenadante, se 
dejarán en reposo durante una hora y deberán transfundirse antes de transcurridas las 6 horas que siguen al 
procedimiento de concentración; 
12.9.2.2 El componente será negativo en la investigación de citomegalovirus o estará leucodepletado 
mediante filtrado, y 
12.9.2.3 El componente habrá sido irradiado. 
12.9.3 Los neonatos que recibieron transfusión intrauterina que requieran transfusiones adicionales, 
deberán continuar recibiendo componentes celulares leucodepletados e irradiados. 
12.10 Prevención de la inmunización al antígeno Rh (D). 
12.10.1.1 El médico tratante será responsable de la indicación y la dosificación de la globulina inmune anti- 
D a fin de prevenir la aloinmunización al antígeno D. 
12.11 Transfusión sanguínea en trasplante de regeneración de médula ósea. 
12.11.1 Al receptor del trasplante se le deberá realizar, además del grupo sanguíneo ABO, Rh (D) y el 
escrutinio de anticuerpos irregulares contra eritrocitos, la prueba de antiglobulina humana directa (Coombs 
directo), estudios de linfocitotoxicidad y anticuerpos contra plaquetas en caso de que hubiere sospecha de 
refractariedad a éstas. En su caso, se hará comparación con estudios previos. 
12.11.2 Para la aplicación de componentes celulares en la etapa previa al trasplante, se observará lo 
siguiente: 
12.11.2.1 Las unidades de componentes celulares que se pretendan transfundir, no deberán provenir de 
familiares de primer o segundo grado; 
12.11.2.2 A partir de los 30 días que anteceden al trasplante, se aplicarán componentes celulares 
irradiados, y 
12.11.2.3 Los componentes que se vayan a transfundir estarán leucodepletados mediante filtrado. 
12.11.3 Durante la etapa postrasplante de regeneración de medula ósea, los productos sanguíneos que se 
vayan a transfundir estarán irradiados y leucodepletados mediante filtrado. 
12.11.4 Un receptor podrá recibir trasplante de células progenitoras de diferente grupo sanguíneo ABO. La 
incompatibilidad de grupo ABO podrá ser mayor, menor o mixta, conforme a lo señalado en la Tabla 30 de 
este proyecto de Norma: 
Tabla 30 
Incompatibilidad en el sistema ABO en trasplante de células progenitoras 
Incompatibilidad mayor Incompatibilidad menor 
Incompatibilidad mixta (mayor y 
menor) 
Grupo del  
receptor 
Grupo del donante 
de las CPr 
Grupo del  
receptor 
Grupo del donante 
de las CPr 
Grupo del  
receptor 
Grupo del  
donante  de las 
CPr 
O A, B o AB A, B, o AB O A, B, o AB O 
A B o AB A o AB B A B 
B A o AB B o AB A B A 
 
12.11.5 En los receptores que vayan a recibir un trasplante de células progenitoras con incompatibilidad 
mayor, se deberá proceder como se indica a continuación: 
12.11.5.1 Reducir al mínimo los eritrocitos presentes en la unidad de células progenitoras que se va a 
trasplantar, y 
12.11.5.2 Previamente al trasplante, cuando el receptor tenga títulos de isohemaglutininas (IgM e IgG) 
mayores de 1:256, es recomendable reducir el título a 1:16 o menor, mediante plasmaféresis o cualquier otro 
método validado. 
12.11.6 Ante requerimientos transfusionales en un paciente trasplantado con células progenitoras en las 
que exista incompatibilidad mayor, se deberán aplicar los productos sanguíneos que señala la Tabla 31 de 
este proyecto de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 135 
 
Tabla 31 
Transfusión de productos sanguíneos en un paciente trasplantado con células progenitoras con 
incompatibilidad mayor en el sistema ABO 
Grupo del receptor de CPr Grupo del donante de CPr 
Grupo AB0 de los 
concentrados de eritrocitos 
a transfundir 
Grupo AB0 del plasma o 
plaquetas a transfundir 
O A O A o AB 
O B O B o AB 
O AB O AB 
A AB A AB 
B AB B AB 
 
12.11.7 Los receptores de trasplante con incompatibilidad menor en los que donante de las células tenga 
un título de isohemaglutininas de ≥1:128, se reducirá al mínimo el plasma presente en la unidad de células 
progenitoras. 
12.11.8 Ante requerimientos transfusionales en un paciente trasplantado con células progenitoras en las 
que exista incompatibilidad menor, se deberán aplicar los productos sanguíneos de conformidad con lo 
señalado la Tabla 32 de este proyecto de Norma. 
Tabla 32 
Transfusión de productos sanguíneos en un paciente trasplantado con células progenitoras con 
incompatibilidad menor en el sistema ABO 
Grupo del receptor de CPr Grupo del donante de CPr 
Grupo AB0 de los 
concentrados de eritrocitos 
a transfundir 
Grupo AB0 del plasma o 
plaquetas a transfundir 
A O O A o AB 
B O O B o AB 
AB O O AB 
AB A A AB 
AB B B AB 
 
12.11.9 En los receptores de trasplante con incompatibilidad mixta se deberá proceder como sigue: 
12.11.9.1 Se reducirá al mínimo el plasma y los eritrocitos de la unidad de células progenitoras, y 
12.11.9.2 Previamente al trasplante, cuando el receptor tenga títulos de isohemaglutininas (IgM e IgG) 
mayores de 1:256, es recomendable reducir el título a 1:16 o menor mediante plasmaféresis o cualquier otro 
método validado. 
12.11.10 Ante requerimientos transfusionales en un paciente trasplantado con células progenitoras en las 
que exista incompatibilidad mixta (mayor y menor), se deberán aplicar los productos sanguíneos que señala la 
Tabla 33 de este proyecto de Norma. 
Tabla 33 
Transfusión de productos sanguíneos en un paciente trasplantado con células progenitoras con 
incompatibilidad mixta (mayor y menor) en el sistema ABO 
Grupo del receptor de CPr Grupo del donante de CPr 
Grupo AB0 de los 
concentrados de eritrocitos 
a transfundir 
Grupo AB0 del plasma o 
plaquetas a transfundir 
A B O AB 
B A O AB 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 136 
 
12.11.11 Después de un trasplante con incompatibilidad mayor o mixta, se continuarán las transfusiones 
de concentrados de eritrocitos de grupo 0 que se requieran hasta que el receptor cambie al grupo sanguíneo 
del donante de células progenitoras. 
Asimismo, si después del trasplante el título de isohemaglutininas es > 1:16, se hará recambio plasmático 
con plasma de grupo AB o con soluciones coloides. 
12.12 La transfusión de sangre total deberá evitarse. 
13 Disposición de sangre y productos sanguíneos para uso autólogo 
13.1 Disposiciones comunes: 
13.1.1 La disposición de sangre y sus componentes para uso autólogo se podrá realizar mediante los 
procedimientos siguientes: 
13.1.1.1 Depósito previo; 
13.1.1.2 Procedimientos de reposición inmediata, que son: 
13.1.1.2.1 Hemodilución aguda preoperatoria, y 
13.1.1.2.2 Recuperación sanguínea transoperatoria, postoperatoria o ambas. 
Los procedimientos de depósito previo y hemodilución aguda preoperatoria se podrán llevar a cabo 
mediante aféresis automatizada. 
13.1.2 La indicación para la ejecución de un procedimiento de disposición de sangre para uso autólogo 
será responsabilidad del médico tratante. 
El responsable sanitario de los Servicios de Sangre deberá fomentar la práctica de procedimientos de 
transfusión autóloga. 
13.1.3 Para efectuar cualquier procedimiento de disposición de sangre para uso autólogo se deberá 
obtener la carta consentimiento informado del paciente o, en caso de menores o en estado de interdicción, del 
padre, la madre, el tutor, quien ejerza la patria potestad o el representante legal. 
Los responsables de recabar la carta de consentimiento se señalan en el inciso 6.3.4 de este proyecto de 
Norma. 
13.1.4 Las unidades recolectadas para uso autólogo solo podrán ser transfundidas al mismo donante. No 
deberán emplearse para uso alogénico ni destinarse para fraccionamiento para obtener hemoderivados. 
13.2 Transfusión autóloga mediante procedimientos de depósito previo. 
13.2.1 La transfusión autóloga mediante procedimientos de depósito previo se podrá efectuar en unidades 
médicas, que cuenten con Bancos de Sangre o Servicio de Transfusión Hospitalario, con personal capacitado 
y experimentado en la materia y con los equipos e insumos necesarios para efectuar las extracciones 
sanguíneas y en atender las reacciones adversas a la donación que los pacientes tuviesen. 
13.2.2 En situaciones de cirugía programada cuando es previsible el requerimiento transfusional, el 
médico tratante que solicite un procedimiento de transfusión autóloga por depósito previo deberá indicar a los 
Servicios de Sangre lo siguiente: 
13.2.2.1 Diagnóstico y tipo de intervención que se planea efectuar; 
13.2.2.2 Número de unidades requeridas; 
13.2.2.3 Fecha de la intervención, y 
13.2.2.4 En su caso, los datos del establecimiento para la atención médica donde se efectuará la cirugía. 
13.2.3 La disposición de sangre y productos sanguíneos mediante procedimientos de depósito previo será 
responsabilidad de los Servicios de Sangre, con excepción de la indicación del procedimiento y la supervisión 
de la transfusión, que serán responsabilidad del médico tratante o del médico que indique el procedimiento. 
13.2.4 El personal médico calificado de los Servicios de Sangre o el responsable sanitario de los mismos 
será quien coordine todo el procedimiento y llevará a cabo, obligatoriamente, las actividades siguientes: 
13.2.4.1 Proporcionar al donante la información concerniente al procedimiento de transfusión autóloga 
mediante depósito previo, obtener la firma de la carta de consentimiento informado y observar las demás 
disposiciones aplicables que señala el capítulo 6 denominado “Información, consentimientos y atención para 
donantes y receptores” de este proyecto de Norma; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 137 
 
13.2.4.2 Evaluar la aptitud del paciente para tolerar el procedimiento, de conformidad con los requisitos 
que para el efecto establece este capítulo, en coordinación con el médico tratante y, de ser necesario, se 
auxiliará de otros especialistas interconsultantes, de quienes deberá obtener su opinión escrita. La evaluación 
se llevará a cabo en privado y será de carácter confidencial; 
13.2.4.3 Consignar en la historia clínica las actividades realizadas y los resultados obtenidos; 
13.2.4.4 Supervisar la extracción, identificación, análisis, fraccionamiento, custodia y conservación de las 
unidades de sangre y de sus componentes; 
13.2.4.5 Establecer para cada caso, en coordinación con el médico tratante, un programa de extracciones 
de acuerdo al plan quirúrgico programado, y 
13.2.4.6 Las demás que señala este proyecto de Norma. 
13.2.5 Para la selección de pacientes candidatos a disposición de sangre y productos sanguíneos para 
uso autólogo mediante procedimientos de depósito previo, se deberá hacer una valoración que permita excluir 
a las personas que presenten cualquiera de las siguientes condiciones: 
13.2.5.1 Niños con peso inferior a 10 kg; 
13.2.5.2 Padecimientos crónicos con respuesta medular hematopoyética insuficiente; 
13.2.5.3 Enfermedad de células falciformes; 
13.2.5.4 Enfermedad cardiaca en situación de inestabilidad, tales como: 
13.2.5.4.1 Angina inestable; 
13.2.5.4.2 Infarto al miocardio ocurrido en los últimos 6 meses; 
13.2.5.4.3 Estenosis de las arterias coronarias; 
13.2.5.4.4 Cardiopatías cianógenas; 
13.2.5.4.5 Hipertensión arterial descontrolada, y 
Cualquier otra condición cardiaca, solo previa valoración y autorización escrita por un cardiólogo; 
13.2.5.5 Evento vascular cerebral ocurrido en los últimos seis meses. Si el evento ocurrió en un lapso 
mayor a seis meses, sólo que se cuente con la valoración y autorización escrita por un neurólogo; 
13.2.5.6 Neuropatías, tales como: enfermedad cerebrovascular, antecedente de convulsiones o epilepsia, 
salvo valoración y autorización escrita por un neurólogo; 
13.2.5.7 Toxemia gravídica moderada o grave; 
13.2.5.8 Infección bacteriana aguda; 
13.2.5.9 Reactividad o positividad en cualquiera de los marcadores de infección que se indican a 
continuación: 
13.2.5.9.1 Antígeno de superficie del virus B de la hepatitis; 
13.2.5.9.2 Anticuerpos contra el virus C de la hepatitis; 
13.2.5.9.3 Anticuerpos contra el virus de la inmunodeficiencia humana, tipos 1 o 2, y 
13.2.5.9.4 Anticuerpos contra Trypanosoma cruzi; 
13.2.5.10 Cuando la persona tenga antecedente de la presencia de anticuerpos contra el virus HTLV-I o II; 
13.2.5.11 Cuando la persona tenga valores de hemoglobina inferiores a 10 g/dL, y 
13.2.5.12 De pretender efectuar la extracción mediante eritroaféresis de doble colecta, se excluirán de 
este procedimiento los candidatos siguientes: 
13.2.5.12.1 Las personas que tengan un peso corporal inferior a 70 kg, en ausencia de obesidad (véase la 
Guía Nacional de Criterios para la Elección de Donantes de Sangre y sus componentes sanguíneos para el 
uso terapéutico, en su versión más actual, publicada por el Centro Nacional de Transfusión Sanguínea 
disponible en https://www.gob.mx/cnts/documentos/recursos-guias-y-documentos-en-medicina-transfusional ). 
13.2.5.12.2 Las personas que tengan un volumen sanguíneo calculado inferior a cinco litros, y 
13.2.5.12.3 Las personas que tengan una cifra de hemoglobina menor a 140 g/L y de hematocrito menor a 
42 %. 
13.2.6 En cualquier condición en la que los criterios de selección no sean aplicables, el Banco de Sangre o 
el Servicio de Transfusión Hospitalario deberá contar con reglas específicas, señaladas en los procedimientos 
normalizados de operación y aprobadas por el responsable sanitario y por el médico que indique el 
procedimiento. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 138 
 
13.2.7 Recomendaciones adicionales para efectuar un programa de disposición de sangre para uso 
autólogo mediante depósito previo: 
13.2.7.1 En niños con peso corporal entre 10 y 20 kg, deberá hacerse remplazo volumétrico con 
soluciones; 
13.2.7.2 Deberán extremarse los cuidados en personas mayores de 70 años; 
13.2.7.3 Durante la extracción sanguínea en embarazadas se deberá vigilar estrechamente la aparición de 
contracciones uterinas y la frecuencia cardiaca fetal, y 
13.2.7.4 En pacientes con valores de hemoglobina entre 10-11 g/dL (100 y 110 g/L), deberá valorarse la 
realización del procedimiento de autodonación, de acuerdo con el número de unidades programadas y a la 
etiología de la anemia. 
13.2.8 Los Bancos de Sangre, Centros de Colecta y Servicios de Transfusión Hospitalaria, deberán contar 
con procedimientos normalizados de operación que describan cómo prevenir, tratar y registrar las reacciones 
adversas que pueden tener los donantes sometidos a procedimientos transfusión autóloga mediante 
procedimientos de depósito previo. 
13.2.9 Al igual que en la donación alogénica, los efectos adversos relacionados con las extracciones para 
uso autólogo, deberán notificarse al Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea de conformidad con los 
formatos que para ello establezca o a través de medios electrónicos y al comité de medicina transfusional que 
el establecimiento tuviese. 
13.2.10 La extracción de sangre para uso autólogo mediante el procedimiento de depósito previo se 
deberá realizar bajo las mismas condiciones y procedimientos que para la extracción de sangre para uso 
alogénico (véanse los subincisos que conforman el inciso 8.1 de este proyecto de Norma). 
13.2.10.1 En cada extracción de sangre total o de eritrocitos mediante aféresis, el volumen obtenido en 
cada flebotomía no deberá exceder de: 
13.2.10.1.1 El 10 % del volumen sanguíneo total, en pacientes de ocho años o menores, y 
13.2.10.1.2 El 13 % del volumen sanguíneo total, en pacientes mayores de ocho años. 
13.2.10.2 El médico tratante juntamente con el médico responsable del Banco de Sangre, Centro de 
Colecta o del Servicio de Transfusión Hospitalario establecerán la frecuencia y el número de las extracciones 
de forma individualizada para cada paciente. No es aconsejable que el intervalo entre extracciones de sangre 
total o de eritroaféresis sea menor a 72 horas. 
13.2.10.3 El intervalo mínimo entre la última extracción de sangre o de una eritroaféresis y la fecha 
programada para la cirugía o la transfusión deberá ser de 72 horas. 
13.2.11 A todo donante autólogo por procedimientos de depósito previo, se le deberán practicar las 
determinaciones analíticas que se indican a continuación, observando las metodologías correspondientes 
señaladas en el capítulo 10 denominado “Determinaciones analíticas” de este proyecto de Norma. 
13.2.11.1 Pruebas para la detección de: 
13.2.11.1.2 Treponema pallidum; 
13.2.11.1.3 Virus B de la hepatitis; 
13.2.11.1.4 Virus C de la hepatitis; 
13.2.11.1.5 Virus de la inmunodeficiencia humana tipos 1 y 2, y 
13.2.11.1.5 Trypanosoma cruzi; 
13.2.11.2 Hemoclasificación ABO y Rh (D); 
13.2.11.3 En aquellos que tengan antecedentes propiciadores de aloinmunización se hará investigación de 
anticuerpos irregulares de importancia clínica, y 
13.2.11.4 Las demás que determine el responsable sanitario del Banco de Sangre o del Servicio de 
Transfusión Hospitalario por razón de la situación epidemiológica de la región geográfica donde se encuentra 
el establecimiento o de la de procedencia del donante, de sus antecedentes personales o de sus factores de 
riesgo para adquirir enfermedades infecciosas. 
13.2.12 Las pruebas referidas en el inciso anterior deberán realizarse en las muestras sanguíneas 
obtenidas durante la primera extracción de sangre. 
13.2.13 A cualquier unidad con resultado reactivo o positivo en las pruebas de detección de los agentes 
transmisibles por transfusión deberá dársele destino final y suspender el programa de extracciones para 
autodonación. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 139 
 
13.2.14 En lo que se refiere al procesamiento, conservación y vigencia de las unidades de sangre y 
productos sanguíneos obtenidas en un procedimiento de depósito previo, se observarán las disposiciones que 
señala el capítulo 9 denominado “Procesamiento, conservación, vigencia y control de calidad de las unidades 
de sangre y productos sanguíneos” de este proyecto de Norma. 
13.2.15 Los Servicios de Sangre, deberán contar con mecanismos que garanticen el uso autólogo 
exclusivo de las unidades; para ello, se deberán mantener bajo estricta custodia, preferentemente separadas 
del resto de las unidades. 
13.2.16 La etiqueta de las unidades de sangre o productos sanguíneos para uso en transfusión autóloga, 
deberá tener la información siguiente: 
13.2.16.1 Nombre del Servicio de Sangre procesador; 
13.2.16.2 Las frases siguientes: 
13.2.16.2.1 “DONACIÓN AUTÓLOGA” 
13.2.16.2.2 “ESTRICTAMENTE RESERVADA PARA”: seguida del nombre del paciente, la fecha de su 
nacimiento y su número de expediente o registro; 
13.2.16.3 Nombre del componente sanguíneo de que se trate; 
13.2.16.4 La identificación numérica o alfanumérica exclusiva de la unidad; 
13.2.16.5 Nombre de la solución anticoagulante o, en su caso, el nombre y volumen de la solución aditiva; 
13.2.16.6 Resultado de las pruebas de detección de los agentes infecciosos; 
13.2.16.7 Grupo sanguíneo ABO y Rh (D). La presencia o ausencia del antígeno Rh (D) se señalará con 
letras mayúsculas: “POSITIVO” o “NEGATIVO”, o con los símbolos o siglas “+” o “NEG”, respectivamente; 
13.2.16.8 Volumen aproximado de la unidad; 
13.2.16.9 El rango de temperatura en que debe conservarse; 
13.2.16.10 Fechas de extracción y de caducidad, y 
13.2.16.11 Los señalamientos siguientes: 
13.12.16.11.1 No mezclarse con medicamentos, y 
13.12.16.11.2 Transfundirse a través de un filtro de 170–200 micras (μm). 
13.2.17 Los Servicios de Sangre y los establecimientos para la atención médica, deberán contar con un 
sistema que permita el conocimiento de que el paciente tiene sangre autóloga disponible, con el fin de evitar 
transfusiones alogénicas innecesarias. 
13.2.18 A las unidades de sangre o productos sanguíneos que no se hubiesen transfundido en la cirugía 
programada para la cual fueron recolectadas, se les dará destino final o, en su caso, se conservarán en 
congelación para cubrir posibles requerimientos transfusionales futuros del propio donante. 
14 Solicitudes de transfusión, suministro y recepción, traslado y readmisión de unidades de sangre 
y productos sanguíneos 
14.1 Solicitudes de transfusión: 
14.1.1 Los Servicios de Sangre deberán tener los Procedimientos Normalizados de Operación para que 
las solicitudes de unidades o mezclas de productos sanguíneos para uso transfusional sean llenadas 
apropiadamente y que se mantengan registros de las solicitudes. 
14.1.2 Toda solicitud para el suministro de unidades o mezclas de sus componentes deberá contener 
información suficiente para la identificación del receptor, de su diagnóstico y, los antecedentes de importancia 
para efectos transfusionales (véase inciso 20.3.4.6 de este proyecto de Norma). 
14.1.3 Las solicitudes con información ilegible o discordante con los datos de identificación de la muestra 
no deberán ser aceptadas por el Banco de Sangre o el Servicio de Transfusión Hospitalario. En caso de 
formatos de solicitud con información faltante, deberá corroborarse con el solicitante. 
14.1.4 Se aceptarán peticiones por vía telefónica o por medios electrónicos mientras proporcionen la 
información completa. Las solicitudes por vía telefónica deberán ser avaladas por el responsable sanitario del 
servicio de sangre, con el envío ulterior del formato de solicitud adecuadamente llenado. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 140 
 
14.1.5 Tratándose de solicitudes telefónicas o por medios electrónicos, el personal de los Servicios de 
Sangre que las reciba las solicitudes deberá llevar un registro escrito que incluya: 
14.1.5.1 Fecha y hora de recepción de la solicitud, y 
14.1.5.2 Nombre del médico que indica la transfusión y de la persona que realiza la llamada. 
14.1.6 Para que los Servicios de Sangre suministren unidades o mezclas de productos sanguíneos por 
una petición urgente, el médico solicitante deberá justificar Que la situación es de suficiente apremio como 
para transfundir sin las pruebas de compatibilidad completas. 
14.1.7 Para las urgencias transfusionales los Servicios de Sangre deberán contar con procedimientos 
escritos para suministrar sin dilación unidades de sangre o productos sanguíneos observando las 
disposiciones que señala el inciso 12.6 de este proyecto de Norma. 
14.2 Suministro y recepción de productos sanguíneos. 
14.2.1 Antes de suministrar alguna unidad para uso terapéutico, el personal asignado para el suministro de 
unidades del Servicio de Sangre deberá contar con procedimientos normalizados de operación y validados 
que permitan la correcta identificación de la unidad a transfundir, receptor y que la unidad cuenta con todos 
los estudios necesarios antes de su transfusión. 
14.3 Los establecimientos para la atención médica deberán implementar mecanismos que aseguren que 
toda unidad de sangre o componente sanguíneo procedente de otro establecimiento ingresen a través del 
Servicio de Sangre del establecimiento receptor. 
14.4 El personal de un Servicio de Sangre que reciba unidades de sangre y productos sanguíneos 
procedentes de otros establecimientos similares, deberá observar lo siguiente: 
14.4.1 Confirmará su procedencia y que estén adecuadamente identificadas; 
14.4.2 Verificará su aspecto físico, condiciones de envío y embalaje (véase inciso 14 .5.2 de este proyecto 
de Norma); 
14.4.3 Se realizará el registro de la temperatura al momento de su recepción; 
14.4.4 En su caso, constatará si se realizaron las pruebas de compatibilidad sanguínea de acuerdo con el 
componente de que se trate; 
14.4.5 Registrará las unidades en el libro de ingresos y egresos del establecimiento o su equivalente y en 
su caso, en los sistemas de cómputo; 
14.4.6 Notificará cualquier anormalidad o desviación observada al responsable sanitario del Banco de 
Sangre, Centro de Procesamiento o Servicio de Transfusión Hospitalario que suministra las unidades. 
Haciendo el registro correspondiente a la anormalidad o desviación, y 
14.4.7 El responsable sanitario o el personal asignado del Banco de Sangre o del Servicio de Transfusión 
Hospitalario del establecimiento receptor indicará si son aptas o no para uso transfusional, o bien, para su 
destino final. 
14.5 Traslado de unidades de sangre y productos sanguíneos. 
14.5.1 Los Servicios de Sangre que hagan algún envío de unidades de sangre o productos sanguíneos, 
serán responsables del embalaje, conservación, monitoreo y transporte de las unidades, para que su traslado 
se realice de manera adecuada, bajo condiciones que preservan la integridad y las propiedades terapéuticas 
del componente sanguíneo de que se trate. 
14.5.2 Para el traslado de unidades de sangre y productos sanguíneos de un establecimiento a otro, será 
aplicativo lo que se indica a continuación: 
14.5.2.1 Los Servicios de Sangre proporcionarán al transportista la capacitación adecuada y las 
instrucciones necesarias para un traslado adecuado; 
14.5.2.2 Se colocarán en contenedores o cajas de transporte verificadas, preferentemente de material 
plástico, que sean herméticas, termoaislantes y lavables y que aseguren que la temperatura interior se 
mantenga en los rangos adecuados de acuerdo con el componente que se pretende transportar. El tiempo de 
traslado de las unidades dependerá de la capacidad de las cajas de mantener el rango de temperatura 
indicado; 
14.5.2.3 Las unidades se colocarán en las cajas o contenedores de traslado de forma que se minimicen 
daños por movimientos violentos o por el contacto directo con los refrigerantes, especialmente cuando se trate 
de unidades celulares en estado líquido. De emplearse cajas diseñadas específicamente para el traslado de 
unidades, éstas deberán contar con certificado de validación del fabricante o el proveedor y deberán cumplir 
con las especificaciones mínimas que señala la Organización Mundial de la Salud (OMS); 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 141 
 
14.5.2.4 Debe de contar con un registro de embalaje, con el que quede asentado quién realizó y supervisó 
el mismo. El registro debe de contener como mínimo la siguiente información: 
14.5.2.5 Fecha y hora de inicio de embalaje. 
14.5.2.6 Fecha y hora de termino de embalaje. 
14.5.2.7 Temperatura en la que se encuentra la unidad una vez colocada en el contenedor, termo o 
hielera. (Realizar la toma de temperatura con un instrumento calibrado). 
14.5.2.8 Número de serie y tipo de termómetro o dispositivo calibrado que se colocó para la medición y 
trazabilidad de la temperatura. 
14.5.2.9 Si cumple o no con el armado o embalaje con base a la calificación o validación de proveedor o 
fabricante. 
14.5.2.10 Firma o iniciales de quién realizó y supervisó. 
14.5.2.11 Se tomarán las medidas necesarias a fin de que las unidades se mantengan durante el traslado 
dentro de los rangos de temperatura que se indican a continuación: 
14.5.2.12 Entre +2°C y +10° C, para sangre total o reconstituida, concentrado de eritrocitos y concentrados 
de eritrocitos descongelados y resuspendidos y plasmas o crioprecipitados en estado líquido; 
14.5.2.13 Entre +20° C y +24° C o a temperaturas lo más cercanas a este rango, para preparados con 
plaquetas; 
14.5.2.14 A temperaturas que garanticen el estado de congelación (-20º C a -25ºC) para los plasmas, 
crioprecipitados, mezclas de crioprecipitados, plaquetas o concentrados de eritrocitos congelados; 
14.5.2.15 Entre +20º C y +24º C o a temperaturas lo más cercanas a este rango para unidades de 
granulocitos; 
14.5.2.16 Al arribo de los productos sanguíneos se colocarán en el interior de los equipos adecuados de 
conservación, a menos que fuesen a transfundirse inmediatamente; 
14.5.2.17 Se emplearán dispositivos calibrados que permitan verificar la trazabilidad de la temperatura de 
conservación durante el traslado para asegurar la conservación óptima; 
14.5.2.18 Los contenedores o cajas de transporte con unidades no se colocarán en lugares donde puedan 
presentarse temperaturas extremas, tales como, los compartimentos de carga de automóviles, autobuses o 
aviones, a menos que se empleen cajas de transporte específicas para unidades, previendo que la 
temperatura exterior no fuese a sobrepasar los límites de capacidad de estas cajas para mantener la 
temperatura en su interior. 
14.5.2.19 En transporte aéreo, las unidades de sangre y productos sanguíneos en estado líquido se 
trasladarán en cabinas presurizadas; 
14.5.2.20 El tiempo máximo de traslado de unidades celulares o mezclas de éstas en estado líquido, no 
deberá exceder de 24 horas, y 
14.5.2.21 El tiempo máximo de traslado de plasmas en estado líquido será aquel que permita que las 
unidades sean transfundidas en un intervalo que no exceda de 24 horas a partir de su descongelamiento y en 
caso de crioprecipitados, que no exceda de 4 horas. 
14.5.3 Para el traslado y recepción de unidades de sangre y productos sanguíneos de algún Servicio de 
Sangre del cual depende, se observará lo siguiente: 
14.5.3.1 El Centro de Colecta dará instrucciones precisas al personal que vaya a efectuar el traslado para 
que los componentes sean entregados a la brevedad al Banco de Sangre; 
14.5.3.2 Las unidades se colocarán en contenedores herméticos y termoaislantes o en cajas de transporte 
específicamente diseñadas para este fin, en condiciones que permitan el mantenimiento de los rangos de 
temperatura que se describe a continuación: 
14.5.3.2.1 Entre +2° y +10° C, para sangre total o reconstituida, concentrado de eritrocitos y concentrados 
de eritrocitos descongelados y resuspendidos y plasmas o crioprecipitados en estado líquido; 
14.5.3.2.2 Entre +20° y +24° C o a temperaturas lo más cercanas a este rango, para preparados con 
plaquetas; 
14.5.3.2.3 A temperaturas de al menos -20º C que garanticen el estado de congelación para los plasmas, 
crioprecipitados, mezclas de crioprecipitados, plaquetas o concentrados de eritrocitos congelados; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 142 
 
14.5.3.2.4 Entre +20º C y +24º C o a temperaturas lo más cercanas a este rango para unidades de 
granulocitos; 
14.5.3.3 La remesa se acompañará del impreso referido en el inciso 20.3.4.5 de este proyecto de Norma, y 
14.5.3.4 Al momento de la recepción, el personal que reciba las unidades verificará que las unidades 
vengan adecuadamente identificadas, su estado físico, y se realizará el registro de la temperatura; la medición 
de la misma, deberá realizarse mediante un dispositivo que permita el seguimiento de los cambios de 
temperatura al menos cada 10 minutos, durante todo el traslado de los productos sanguíneos, el cual deberá 
contar con calibración vigente. 
14.5.4 Para el traslado y recepción de unidades de sangre y productos sanguíneos de algún Servicio de 
Sangre a establecimientos similares o un servicio clínico ubicado en el mismo establecimiento para la atención 
médica, se observará lo siguiente: 
14.5.4.1 El Banco de Sangre, Centro de Colecta, Centro de Distribución de Sangre y Productos 
Sanguíneos, el Servicio de Transfusión Hospitalario o el Centro de Procesamiento, dará capacitación e 
instrucciones precisas al personal que vaya a efectuar el traslado para que los componentes sean entregados 
a la brevedad a los servicios clínicos solicitantes; 
14.5.4.2 Las unidades se colocarán en contenedores o cajas de transporte herméticos y termoaislantes, 
en condiciones que permitan el mantenimiento de los rangos de temperatura referidos en el inciso 14.5.2.11; 
14.5.4.3 Al momento de la recepción, el personal que reciba las unidades o mezclas registrará en una 
libreta específica la información que señala el inciso 20.3.48 de este proyecto de Norma; 
14.5.4.4 El personal asignado de los servicios clínicos transfundirá a la brevedad posible las unidades 
asignadas a cada paciente, previa verificación de: 
14.5.4.4.1 La compatibilidad ABO y Rh (D), cuando el componente lo requiera, y 
14.5.4.4.2 Que se hubieran efectuado las determinaciones analíticas obligatorias, incluyendo las pruebas 
cruzadas, salvo en los casos urgentes, de conformidad a lo que establece este proyecto de Norma, y 
14.5.4.5 Ante cualquier duda, antes del inicio de la transfusión, el personal de los servicios clínicos la 
resolverá con el Servicio de Sangre correspondiente. 
14.6 Retorno al Servicio de Sangre correspondientes de productos sanguíneos no transfundidos. 
14.6.1 Los Servicios de Sangre establecerán un procedimiento para la readmisión de unidades o mezclas 
previamente suministradas. Las unidades de sangre o productos sanguíneos o mezclas de productos 
sanguíneos podrán admitirse de nuevo a las reservas del Banco de Sangre o Servicio de Transfusión 
Hospitalario, siempre y cuando se cumplan los requisitos siguientes: 
14.6.1.1 Que las unidades o mezclas conserven el sistema cerrado (bolsas no abiertas o “picadas”); 
14.6.1.2 Que el componente se haya mantenido continuamente a la temperatura adecuada para su 
conservación, y 
14.6.1.3 Que no se observen cambios de coloración, presencia de hemólisis o cualquier otro cambio físico. 
14.6.1.4 Sean enviadas con las condiciones de embalaje que permitan la conservación óptima 
14.6.2 Los Servicios de Sangre podrán recibir las unidades que no vengan en las condiciones que 
establece el inciso anterior únicamente para darles destino final. 
14.6.3 Los Servicios de Sangre deberán documentar la identificación correcta de la unidad o mezcla, fecha 
y hora del suministro y retorno de cada componente sanguíneo, así como los resultados de su inspección y, 
en su caso, la aceptación o destino final del mismo. 
15 Transfusión de unidades y reacciones adversas a la transfusión 
15.1 La indicación de una transfusión será responsabilidad del médico tratante o del médico que la 
prescriba. 
15.2 El médico tratante deberá limitar el uso terapéutico de la sangre y productos sanguíneos a los casos 
en que se reúnan las condiciones siguientes: 
15.2.1 Cuando el receptor tenga un padecimiento que no sea susceptible de corregirse por otros métodos 
terapéuticos, y 
15.2.2 Cuando el beneficio terapéutico predecible supere los riesgos inherentes. 
15.3 Para mejor indicación y uso terapéutico de la sangre y productos sanguíneos, deberá apegarse a las 
recomendaciones del documento referenciado en el inciso 22.10 de este proyecto de Norma). 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 143 
 
15.4 El médico tratante será el responsable de la indicación de las transfusiones, mismas que podrán 
aplicarse y supervisarse por otros trabajadores de la salud, tales como médicos o personal de enfermería, 
capacitados en la aplicación y vigilancia de las transfusiones. 
15.5 La identificación del paciente que va a recibir una transfusión deberá hacerse por dos profesionales 
de la salud, quienes verificarán con especial atención lo siguiente: 
15.5.1 La identidad correcta del receptor, mediante las acciones siguientes: 
15.5.1.1 Corroboración verbal cuando esto sea posible, así como revisión del nombre anotado en la 
pulsera de identificación del paciente, y 
15.5.1.2 A través de los registros del expediente clínico; 
15.5.2 La concordancia de los datos contenidos en la solicitud con los de la etiqueta de la unidad que se 
va a transfundir y el marbete que la acompaña, en lo relativo al número exclusivo de la unidad, el grupo AB0 y 
Rh y, cuando el componente lo requiera, las pruebas cruzadas de compatibilidad efectuadas, y 
15.5.3 Que la etiqueta de la unidad consigne los demás resultados de las determinaciones analíticas 
obligatorias que establece este proyecto de Norma. 
En caso de haber discrepancia o duda en materia de lo referido en este apartado, el personal de salud 
deberá diferir la transfusión hasta su esclarecimiento. 
15.6 Los Servicios de Sangre y los servicios clínicos de los establecimientos para la atención médica que 
en sus instalaciones apliquen transfusiones, deberán contar con registros de las transfusiones aplicadas que 
contendrán como mínimo la información que señala el inciso 20.3.4.9 de este proyecto de Norma. 
15.7 El médico que indique una transfusión deberá registrar o supervisar que el personal que la aplique 
registre en el expediente clínico del receptor las transfusiones que se hayan aplicado, anotando como mínimo, 
la información que señala el inciso 20.3.4.10 de este proyecto de Norma. 
15.8 El responsable sanitario de un Banco de Sangre o de un Servicio de Transfusión Hospitalario, deberá 
procurar que se realicen los registros a que se refiere el apartado que antecede. 
15.9 Las transfusiones ambulatorias se podrán aplicar en el Servicio de Sangre o en un servicio de 
atención médica, que cuente con personal capacitado y los recursos necesarios para atender cualquier evento 
o reacción adversa a la transfusión. 
15.10 El acto transfusional no deberá exceder de tres horas para cada unidad de concentrado de 
eritrocitos o de sangre. Las unidades de crioprecipitados o de plaquetas deberán transfundirse tan rápido 
como la vía intravenosa lo permita. 
15.11 Antes o durante una transfusión no deberán agregarse medicamentos o fármacos a las unidades de 
sangre o de sus componentes, aún aquéllos que sean destinados para uso intravenoso, con excepción de 
solución de cloruro de sodio al 0.9% estéril. 
15.12 Las unidades de sangre o de sus componentes deberán mantenerse en condiciones de 
conservación apropiadas y óptimas hasta el momento de su aplicación terapéutica. Las unidades de sangre y 
productos sanguíneos en estado líquido no deberán ser sometidas a ningún tipo de calentamiento previo a la 
transfusión, salvo en los casos siguientes: 
15.12.1 Cuando se requiera administrar 15 mL o más por minuto; 
15.12.2 En exsanguineotransfusión, y 
15.12.3 Cuando el receptor sea portador de crioaglutininas. 
En cualquiera de estos casos, en el momento previo inmediato a la transfusión, las unidades podrán 
someterse a calentamiento a una temperatura que no exceda de +38° C o bien, durante el acto transfusional 
mediante el pasaje de la sangre por un equipo específico con control de temperatura, termómetro visible y 
sistema de alarma. 
15.13 Para la transfusión de unidades de sangre y productos sanguíneos se deberán utilizar equipos con 
filtro de 170 a 200 micras (μm) estériles y libres de pirógenos, capaces de retener microagregados, los que se 
emplearán individualmente y se desecharán en el momento que ocurra cualquiera de lo siguiente: 
15.13.1 Cuando tengan cuatro horas de uso, o 
15.13.2 Al haber transfundido cuatro unidades. 
15.14 Ante síntomas o signos de una reacción transfusional, el médico tratante o el personal de salud 
deberá interrumpir inmediatamente la transfusión e iniciar el protocolo, en lo que se esclarece su causa y se 
investiga un posible error en la identificación del receptor y de la unidad. Deberá seguir los siguientes 
diagramas para el abordaje clínico y de laboratorio de Reacciones Adversas a la Transfusión. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 144 
 
 
Figura 4 
Diagrama de flujo para el abordaje clínico de Reacciones Adversas a la Transfusión. 
 
 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 145 
 
Figura 5 
Diagrama de flujo para el abordaje de laboratorio de Reacciones Adversas a la Transfusión. 
 
15.15 El médico que atienda a un paciente que ha recibido una transfusión, deberá evaluar de inmediato 
cualquier aparente reacción transfusional y adoptará las medidas que estime necesarias, conforme a los 
procedimientos establecidos. (consúltese el documento referenciado en el inciso 22.10 de este proyecto de 
Norma). 
15.16 El médico o el personal de salud que atienda al paciente deberá notificar al Banco de Sangre o al 
Servicio de Transfusión Hospitalario y, en su caso, al comité de medicina transfusional que el establecimiento 
de atención médica tuviese, todas las aparentes reacciones adversas que se hubiesen presentado. Deberá 
quedar asentado en expediente clínico del paciente, el tipo de reacción, así como la nota médica donde se 
tenga el resultado del análisis del tipo de reacción, y el seguimiento por el médico tratante. 
15.17 Ante la sospecha de una reacción o efecto adverso imputable a una transfusión, el servicio clínico 
del establecimiento de atención médica deberá enviar en un tiempo máximo de 30 minutos al Servicio de 
Sangre correspondiente, el marbete a que se refiere el inciso 20.3.4.7 de este proyecto de Norma, a fin de se 
hagan las determinaciones analíticas necesarias para esclarecer las causas, acompañado de lo que se indica 
a continuación: 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 146 
 
15.17.1 Muestras postransfusionales del receptor obtenidas con y sin anticoagulante, adecuadamente 
recolectadas para evitar hemólisis y apropiadamente identificadas, y 
15.17.2 La unidad que se estaba transfundiendo, aunque no contuviese residuo, así como el equipo de 
transfusión y las soluciones intravenosas que se estuvieran administrando. 
15.18 La sobrecarga circulatoria también requiere ser informada al Banco de Sangre o Servicio de 
Transfusión Hospitalario, más no será necesaria su intervención para la evaluación del evento. 
15.19 En caso de una reacción transfusional inmediata, el Banco de Sangre o, en su caso, el Servicio de 
Transfusión Hospitalario deberá llevar a cabo simultánea y comparativamente los procedimientos y pruebas 
de laboratorio que permitan resolver la causa de la reacción adversa, consultando la técnica que especifique 
su manual de procedimientos de resolución de reacciones adversas, de conformidad con el inciso 15.14 de 
este proyecto de Norma. 
15.20 Ante la sospecha de una reacción o efecto adverso imputable a una transfusión grave, el Comité de 
Medicina Transfusional deberá sesionar en un periodo máximo de 24 horas, para realizar el reporte de 
Hemovigilancia y notificar al CNTS, así como enviar las acciones preventivas, correctivas y de mejora, 
generadas para dar atención al evento. 
16 Evaluación de la conformidad y control de calidad 
16.1 Disposiciones comunes: 
16.1.1 Los Bancos de Sangre, Centros de Calificación Biológica, Centros de Procesamiento y los Servicios 
de Transfusión Hospitalario, deberán participar en programas calendarizados de evaluación de la conformidad 
que realizan las dependencias competentes y por los que determine la Secretaría de Salud o por los 
organismos de certificación y acreditación conforme a lo señalado en la Ley de Infraestructura de la Calidad. 
Se exceptúan de lo anterior los centros de colecta por tratarse dependencias de un banco de sangre y 
funcionar bajo su responsabilidad y aquellos servicios de transfusión hospitalario que únicamente reciban 
unidades de sangre y productos sanguíneos previamente evaluadas, analizadas y listas para su aplicación 
terapéutica en un determinado paciente, pero deben contar con procedimientos para conservación de 
unidades de productos sanguíneos y de establecimiento y seguimiento de un programa de hemovigilancia, así 
como aquellos destinados a indicar como realizar la transfusión y el destino final de las unidades. 
16.1.2 Los Bancos de Sangre, Centros de Colecta y Centros de Procesamiento de Sangre deben 
establecer a través del uso de herramientas estadísticas el control estadístico de proceso, para monitorear y 
darle seguimiento a los resultados de control de calidad en las áreas descritas a continuación: 
16.1.2.1 Procesamiento de sangre y productos sanguíneos. 
16.1.2.2 Determinación de agentes transmisibles por transfusión. 
16.1.2.3 Inmunohematología. 
16.1.2.4 Control de calidad de productos sanguíneos; 
16.1.2.4.1 Establecimiento de frecuencia de realización de control de calidad. 
16.1.2.4.2 Establecimiento de parámetros de calidad (volumen). 
16.1.3 Los laboratorios de los Bancos de Sangre, los Centros de Calificación Biológica, los Centros de 
Procesamiento y en su caso, de los Servicios de Transfusión Hospitalario que realicen determinaciones 
analíticas, deberán participar en los programas de control de calidad externo que aplica el Centro Nacional de 
la Transfusión Sanguínea de conformidad con lo que se indica a continuación: 
16.1.3.1 Participar en los programas de control de calidad externo en las modalidades siguientes: 
16.1.3.1.1 Pruebas para la detección de agentes infecciosos transmisibles por transfusión (tamizaje 
serológico y molecular), y 
16.1.3.1.2 Pruebas de inmunohematología; 
16.1.3.2 Los establecimientos participantes deben enviar los resultados obtenidos por medio de correo 
electrónico u otros medios que determine el Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea; 
16.1.3.3 El pago de cuota de recuperación que establezca el Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea 
para cada control de calidad y cada lote de evaluación, deberá realizarse a nombre del establecimiento 
declarado en la licencia sanitaria vigente y con el R.F.C. correspondiente a la persona física o moral 
propietaria del establecimiento, declarada en la licencia sanitaria. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 147 
 
16.1.3.4 Los establecimientos tendrán un plazo de respuesta que no excederá de veinte días naturales 
contados a partir de que reciban las muestras por parte del Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea; 
16.1.3.5 El responsable sanitario de un Banco de Sangre, Servicio de Transfusión Hospitalario o Centro de 
Calificación Biológica , revisará, acatará y supervisará que se lleven a cabo las indicaciones que hiciere el 
Centro Nacional de la Transfusión Sanguínea como consecuencia de la aplicación de estos programas, 
siendo corresponsable la persona física o moral propietaria del establecimiento, declarada en la licencia 
sanitaria, y 
16.1.3.6 Las acciones preventivas y correctivas efectuadas por los establecimientos y sus resultados 
deberán registrarse y se llevará a cabo un análisis de riesgo enfocado en el impacto de lo detectado. 
Para garantizar el buen funcionamiento de los programas de control de calidad externo, en los casos que 
se considere necesario, los Centros Nacional y Estatales de la Transfusión Sanguínea podrán otorgar 
asesoría presencial o a distancia a los establecimientos con el fin de aplicar las medidas preventivas o 
correctivas que resulten necesarias, mismas que también deberán documentarse. 
16.1.4 Los Bancos de Sangre, Centros de Procesamiento Servicios de Transfusión Hospitalario o Centros 
de Calificación Biológica que realicen determinaciones analíticas deberán participar en un control de calidad 
externo adicional al referido en el inciso anterior. 
16.1.5 Los proveedores de las muestras para el control externo de la calidad deberán contar con el 
reconocimiento de su capacidad técnica y confiabilidad por una entidad de acreditación como proveedor de 
ensayos de aptitud. 
16.1.6 Los servicios de sangre, deberán contar con sistemas de control de calidad interno que incluya 
todos los procedimientos, desde la selección del donante hasta la transfusión o destino final de las unidades 
de sangre y productos sanguíneos. 
16.1.7 Para asegurar que todos los productos sanguíneos reúnan los requisitos de calidad y seguridad y 
que los métodos de procesamiento y estudio funcionen como es esperado, todos los Servicios de Sangre, de 
acuerdo las funciones y actividades que desempeñan, deberán contar con el sistema de gestión de calidad 
referido en capítulo 5 denominado “Disposiciones generales ” de este proyecto de Norma el que deberá 
incluir, entre otros: 
16.1.7.1 Programas de evaluación interna de equipos, instrumentos de medición, pruebas, técnicas y 
reactivos, que serán efectuados en el propio establecimiento de manera planeada y programada a intervalos 
previstos y llevados a cabo por personal calificado independiente al personal operativo. En los 
establecimientos con capacidad instalada reducida, estos programas podrán ser aplicados por el propio 
personal operativo. La evaluación interna, deberá abarcar las etapas preanalítica, analítica y postanalítica, y 
16.1.7.2 Registros de todas las acciones realizadas a efecto del cumplimiento de las disposiciones de este 
capítulo, así como los incidentes de trascendencia relacionados con los equipos, instrumentos de medición, 
pruebas, reactivos y técnicas, asimismo, contarán con instrucciones precisas para el tipo de incidente y de 
cómo actuar en cada caso. 
16.1.8 Todos los Servicios de Sangre, en el ámbito de las funciones que desempeñan, deberán disponer 
de procedimientos escritos para controlar y realizar el seguimiento del equipamiento: 
16.1.9 Incluir el equipo de reciente instalación, equipo descompuesto, equipo propio y en comodato. 
16.1.10 Mantener registro del estado que guarda todo el equipamiento. 
16.1.11 Señalar si ha recibido mantenimiento correctivo o preventivo. 
16.1.12 Los equipos defectuosos o pendientes de reparación deberán retirarse e identificarse de forma 
clara. 
16.2 Los controles, las responsabilidades y el responsable del manejo de una desviación deben estar 
definidos en el procedimiento de que se trate. 
16.3 Los establecimientos deben mantener registros de las desviaciones, de su naturaleza, de las 
acciones correctivas tomadas y de los resultados de las acciones realizadas. 
16.4 Al corregir una desviación el establecimiento hará una nueva verificación para demostrar que las 
acciones correctivas dan cumplimiento a los requisitos establecidos en el Sistema de Gestión de Calidad. 
16.5 El responsable sanitario y el personal implicado deberán revisar las desviaciones, las acciones 
correctivas tomadas y los resultados, a fin de establecer acciones que prevengan su aparición. De igual 
manera deberán determinar las acciones para prevenir las desviaciones potenciales. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 148 
 
16.6 Control de reactivos. 
16.6.1 Cada lote nuevo de reactivos deberá someterse a un proceso interno de inspección, a fin de 
verificar si cumplen o no con las características requeridas por el laboratorio del establecimiento y las 
indicadas por el fabricante. 
16.6.2 El proceso interno de inspección a que se refiere el inciso anterior deberá incluir como mínimo lo 
siguiente: 
16.6.2.1 Comprobar que el estado del embalaje sea adecuado; 
16.6.2.2 Las condiciones de conservación al momento de la recepción; 
16.6.2.3 Verificar aspecto físico; 
16.6.2.4 Lote y caducidad, y 
16.6.2.5 Concordancia de lo descrito en el inserto y el contenido del juego de reactivos. 
16.6.3 Debe contar con un procedimiento por escrito que describa el proceso interno de inspección y que 
incluya las acciones a realizar cuando no cumple con los requisitos mínimos 
16.6.4 Para verificar el funcionamiento adecuado de los reactivos, éstos deberán ser probados en forma 
regular, empleando muestras representativas de cada lote y con la periodicidad que indica la Tabla 34 de este 
proyecto de Norma. 
Tabla 34 
Verificación del funcionamiento de los reactivos 
Reactivos Criterios para su valoración y aceptación 
Periodicidad de 
comprobación 
Antisueros hemoclasificadores 
para determinar grupos 
sanguíneos AB0 y Rh (D). 
1. Aspecto físico: Ausencia de turbidez, 
precipitados, partículas, formación de geles en el 
sobrenadante o cualquier otra anomalía. 
Cada día de uso. 
2. Titulación: se  llevará  a  cabo  de  conformidad 
con   la   Farmacopea   de   los   Estados   Unidos 
Mexicanos   (véase   el   inciso   22.1   de   este 
proyecto de Norma). 
Al estreno del lote con una 
muestra aleatoria de éste. 
4. Especificidad: Se   realizará   conforme   a   lo 
indicado   en   la   Farmacopea   de   los   Estados 
Unidos  Mexicanos  (véase  inciso  22.1  de  este 
proyecto    de    Norma).    Para    los    antisueros 
hemoclasificadores  AB0  se  usarán  células  A1, 
A2, B y 0; para los del Rh se emplearán células 
R1r y rr. 
 
Eritrocitos grupo: A, B, para 
hemoclasificación AB0 mediante 
la prueba inversa (grupo sérico). 
1. Aspecto físico: Ausencia de hemólisis, turbidez, 
precipitados, partículas, formación de geles en el 
sobrenadante o cualquier otra anomalía. 
Cada día de uso. 
2. Reactividad/especificidad: Reacciones    bien 
definidas  con  anti-A,  anti-B  y,  de  utilizarse,  con 
anti- A,B. 
Antiglobulina humana (prueba de 
Coombs). 
Especificidad  con  eritrocitos  sensibilizados  con 
lo que se indica a continuación 
a) Con inmunoglobulina G; 
b) Con eritrocitos con C3b, C3d o ambos, y 
c) Con eritrocitos no sensibilizados. 
Cada día de uso. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 149 
 
Eritrocitos sensibilizados con IgG 
para el control de la antiglobulina. 
Reacción  clara  de  los  eritrocitos a  los  que  se  le 
añade antiglobulina 
Cada día uso. 
Eritrocitos reactivos para el 
rastreo de anticuerpos irregulares 
de importancia clínica. 
1.  Aspecto físico: Ausencia de hemólisis, turbidez, 
precipitados, partículas, formación de geles en el 
sobrenadante o cualquier otra anomalía. 
 
Con cada lote. 
2. Demostrar  la  presencia  de  anticuerpos  irregulares 
en  un  suero  que  contenga  un  anticuerpo  con 
especificidad conocida y deberá probarse. 
3. Con control externo Semestral. 
Antisueros  para  fenotipo  de 
eritrocitos. 
Reacción  positiva  con  eritrocitos  heterocigóticos 
para  el  antígeno  y  reacción  negativa  con  eritrocitos 
carentes del antígeno. 
Cada día de uso. 
Solución  salina  isotónica  al 
0.9%. 
Aspecto físico: Ausencia de partículas, 
formación de geles, alteraciones de color u otras. 
Cada vez que se utilice. 
Reactivos  para  las  pruebas 
de detección de agentes 
transmisibles por transfusión. 
Sensibilidad y especificidad empleando controles 
conocidos, negativos y débilmente positivos. El control 
débil  positivo  no deberá  ser  mayor  de  tres  veces  el 
valor del punto de corte. 
Establecer la frecuencia de 
uso con base en la planeación 
del control de calidad 
 
16.6.5 Ante cualquier anomalía o desviación de los requisitos señalados en la tabla anterior, los reactivos 
no deberán utilizarse y, de considerarlo necesario se investigarán las causas y se notificará al responsable 
sanitario del servicio de sangre, al proveedor, al fabricante. 
16.7 Control de las pruebas 
16.7.1 En caso de obtener resultados falsos o desviaciones en el control de calidad de las pruebas para la 
detección de agentes infecciosos y de las pruebas de inmunohematología, el personal del laboratorio deberá 
identificar si los orígenes de los errores están relacionados con cualquiera de lo siguiente: 
16.7.1.1 Incumplimiento del seguimiento de las instrucciones proporcionadas por el fabricante; 
16.7.1.2 Desempeño inadecuado de los reactivos; 
16.7.1.3 Defectos en la operación de equipos e instrumentos; 
16.7.1.4 Cálculos e interpretaciones erróneas de la prueba; 
16.7.1.5 Fallas en equipos e instrumentos, y 
16.7.1.6 Errores en transcripciones y registros, así como, otros errores humanos. 
16.7.2 En las pruebas de tamizaje para la detección de agentes transmisibles por transfusión no 
moleculares, se deberán introducir los controles de calidad internos que se indican a continuación que 
permitan verificar su desarrollo correcto: 
16.7.2.1 Se sugiere establecer numerales y no letras, se deberá incluir un control positivo débil, adicional 
al que incluye el fabricante, cuyo valor no excederá de tres veces el punto de corte. Este control podrá ser 
elaborado por el propio establecimiento utilizando una técnica validada, o bien, adquirido de una fuente 
confiable, y 
16.7.2.2 Deberán aplicar el uso de gráficas de control observando las “reglas de zona”. 
17 Destino final de las unidades de sangre, productos sanguíneos y de las muestras 
17.1 El destino final de las unidades de sangre, productos sanguíneos y muestras de éstos, podrá ser la 
conservación permanente en serotecas o similares, o bien su desecho en las condiciones sanitarias de 
conformidad con la norma citada en el inciso 2.20 de este proyecto de Norma. 
17.2 El personal de los Bancos de Sangre, Servicios de Transfusión Hospitalarios, servicios clínicos y 
quirófanos, deberá manejar y dar destino final a las unidades de sangre y productos sanguíneos o a las 
muestras sanguíneas de manera que minimice la exposición potencial a agentes infecciosos. 
17.3 El plasma y otros productos sanguíneos que no fueran a utilizarse con fines transfusionales, podrán 
utilizarse para fines diagnósticos o de investigación, o bien, destinarse para la fabricación de hemoderivados y 
otros productos biotecnológicos de aplicación terapéutica, diagnóstica, preventiva o en investigación, de 
conformidad a lo que establezca la Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos, (FEUM, y ediciones 
actualizadas posteriores), (véase inciso 22.1de este proyecto de Norma). 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 150 
 
17.4 El plasma que vaya a destinarse para la fabricación de hemoderivados deberá reunir los requisitos de 
calidad necesarios a fin de que resulten inocuos, no patogénicos y las fracciones que se pretendan separar 
deberán ser funcionales, de conformidad con las disposiciones que establezca la Farmacopea de los Estados 
Unidos Mexicanos, (FEUM, y ediciones actualizadas posteriores), (véase inciso 22.1 de este proyecto de 
Norma). 
17.5 Las serotecas donde se conservan plasmas o sueros que tengan los Bancos de Sangre, Servicios de 
Transfusión Hospitalario, Centro de Procesamiento y Centro de Distribución deberán reunir los requisitos 
siguientes: 
17.5.1 Los plasmas o sueros en conservación estarán bajo estricta custodia; 
17.5.2 Estarán almacenados por fechas, de manera ordenada y limpia y separados de acuerdo con el uso 
que se les pretenda dar, y 
17.5.3 La temperatura para su conservación será de –18ºC o inferiores. Mientras más bajas sean las 
temperaturas, mayor será la longevidad y la conservación de las propiedades de lo almacenado. 
17.5.4 Una muestra no podrá ser congelada y descongelada por más de dos ocasiones para poder realizar 
determinaciones analíticas. 
17.6 El plasma que sea destinado a fraccionamiento industrial por parte de los bancos de sangre, 
Servicios de Transfusión Hospitalarios, Centros de Procesamiento o Centros de Distribución, que no cumpla 
con alguno de los requisitos de la materia prima para elaborar hemoderivados señalados en la FEUM, deberá 
ser desechado y darse destino final por parte de la planta procesadora de plasma a la que fue entregado, 
asegurando que se resguarde la trazabilidad, desde el origen y obtención de la sangre total o procedimiento 
de aféresis, hasta el destino final, de conformidad con la norma citada en el inciso 2.20 de este proyecto de 
Norma en materia de disposición de residuos peligrosos biológico infecciosos. 
18 Comité de medicina transfusional 
18.1 Todos los establecimientos que realicen actos de disposición de sangre y productos sanguíneos, 
deberán contar con un Comité de Medicina Transfusional, el cual se sujetará a las disposiciones que para tal 
efecto emita la Secretaría de Salud, conforme a lo establecido en el artículo 316 de la LGS. 
18.2 El Comité de Medicina Transfusional deberá apegarse a lo establecido en el documento de 
Recomendaciones para la Conformación, Estructura y Funcionamiento del Comité de Medicina Transfusional 
en los Servicios de Salud, emitido por el CNTS, en su versión más actual, disponible en: 
https://www.gob.mx/cnts/documentos/recursos-guias-y-documentos-en-medicina-transfusional : 
18.3 El comité deberá elaborar y reportar como mínimo los Indicadores señalados en la tabla 35 de este 
proyecto de norma, de forma mensual. 
Tabla 35 
1 Tasa de diferimiento de donantes: 
a) total 
b) permanente 
c) temporal 
2 Quejas sobre productos sanguíneos 
3 Quejas de donantes 
4 No conformidades de materiales y equipos 
5 Evento adverso grave 
 
18.4 El comité de medicina transfusional deberá sesionar cuando menos cada tres meses o con mayor 
frecuencia de considerarse necesario. 
18.5 Las actas del Comité tendrán que ser resguardadas en el archivo del servicio de sangre y 
conservarse por un lapso mínimo de cinco años en archivo activo y cinco años en archivo muerto. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 151 
 
19 Información relativa a la disposición de sangre y productos sanguíneos a la Secretaría de Salud 
19.1 Corresponde a los servicios de sangre, en el ámbito de las funciones que se les autorizan, informar a 
la Secretaría sobre los actos de disposición de sangre o productos sanguíneos que realizan y deberán incluir 
la notificación de las reacciones o eventos adversos que ocurran asociados a la donación o a la transfusión. 
19.2 Los informes y la documentación del comité de medicina transfusional deberán presentarse a través 
de la plataforma digital: “Sistema Analítico Nacional para Gestionar Reportes de Hemcomponentes” 
(SANGRHE), o a través del medio oficial que disponga la Secretaría para tal fin. 
19.3 Para efectos de lo anterior, los servicios de sangre requerirán de accesos personalizados a la 
plataforma digital, para lo cual deberán contar con licencia sanitaria y aviso de responsable sanitario vigentes, 
emitidos por la Comisión Federal contra Riesgos Sanitarios. 
19.3.1 También deberán contar con Clave Única de Establecimientos de Salud (CLUES) emitida por la 
Dirección General de Información en Salud, de conformidad con lo establecido en la norma citada en el inciso 
2.10 de este proyecto de norma. El procedimiento específico para presentar la información antes mencionada, 
lo establecerá la Secretaría a través del medio oficial que disponga para tal fin. 
19.4 Los servicios de sangre deberán cumplir con las disposiciones aplicables a la plataforma digital 
SANGRHE, como instructivos de llenado, manual de políticas, acuerdos y demás documentos emitidos por la 
Secretaría. 
19.5 Es el responsable sanitario de los servicios de sangre, el obligado a presentar dichos informes y 
documentación del comité de medicina transfusional. 
19.6 Los informes y la documentación del comité de medicina transfusional, deberá hacerse llegar a la 
Secretaría mensualmente dentro de los primeros ocho días naturales del mes siguiente al que se informa, o 
de la prórroga autorizada, de lo contrario el servicio de sangre estará incumpliendo la normatividad vigente y 
estará sujeto a sanciones por la autoridad sanitaria competente. 
19.7 Los servicios de sangre deberán mantener actualizada la información del establecimiento como 
correos electrónicos, teléfonos, licencias sanitarias, altas de responsable sanitario, y los que requiera la 
Secretaría, mediante el procedimiento específico que establezca a través del medio oficial que disponga para 
tal fin. 
19.8 Para fines de información epidemiológica, además del informe relativo a la disposición de sangre y 
productos sanguíneos, los servicios de sangre deberán notificar a la jurisdicción sanitaria las donaciones en 
las que se hubiese detectado algún resultado positivo en las pruebas confirmatorias o suplementarias para 
algún agente infeccioso transmisible por transfusión, de conformidad con lo establecido en la norma citada en 
el inciso 2.14 de este proyecto de Norma. 
20 Procedimientos normalizados de operación, guías, instructivos, documentos y registros 
20.1 Disposiciones comunes 
20.1.1 Los procedimientos normalizados de operación (PNO), guías o instructivos, así como los demás 
documentos y registros a que hace referencia este capítulo, que tenga un Banco de Sangre, Centro de 
Colecta, Centro de Procesamiento de Sangre, Centro de Distribución, Centro de Calificación Biológica y 
Servicio de Transfusión Hospitalario o, en su caso, un servicio clínico de un establecimiento para la atención 
médica, estarán adecuadamente identificados, con el nombre del establecimiento y el nombre del documento. 
20.1.2 Tratándose de los manuales, PNO, guías o instructivos, deberán contener, además, la versión, 
número de páginas y el nombre y firmas del o los responsables de quien elaboró, revisó y autorizó, esta última 
siempre es la del responsable sanitario y redactarlos en español, con lenguaje accesible y de fácil 
comprensión. 
20.1.3 Los documentos referidos en el inciso anterior se podrán mantener en sistemas digitales, impresos 
o una combinación de éstos; en cualquiera de los casos la información deberá ser equivalente y accesible en 
todo momento. 
20.1.4 El Banco de Sangre, Centro de Colecta, Centro de Procesamiento de Sangre, Centro de 
Distribución, Centro de Calificación Biológica y Servicio de Transfusión Hospitalario, en el ámbito de las 
funciones que realizan, deberán disponer de sistemas para la obtención y captura de datos que garanticen la 
trazabilidad de cada unidad y cualquier componente sanguíneo, desde su extracción hasta su uso terapéutico, 
su destino final o, en su caso, suministro para la elaboración de hemoderivados, incluyendo todos los pasos 
intermedios del proceso. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 152 
 
20.1.5 La información relativa a la disposición de sangre y productos sanguíneos contenida en sistemas 
digitales o documentos impresos se mantendrá adecuadamente resguardada y protegida contra cualquier 
eventualidad. Los documentos escritos se resguardarán a manera de impedir su deterioro. 
20.1.6 El responsable sanitario deberá asegurar que el personal ha firmado la carta de compromiso de 
confidencialidad de los datos sensibles y confidenciales que se encuentran en los archivos impresos y 
electrónicos del Banco de Sangre, Centro de Colecta, Centro de Procesamiento de Sangre, Centro de 
Distribución, Centro de Calificación Biológica y Servicio de Transfusión Hospitalario. 
20.1.7 La información relativa a la disposición de sangre y productos sanguíneos estará accesible a las 
autoridades competentes cuando éstas lo soliciten, incluyendo aquella información considerada confidencial. 
Sin perjuicio de lo establecido en otras disposiciones jurídicas, se considerará de naturaleza confidencial la 
historia clínica de los donantes o pacientes, los resultados del proceso de autoexclusión del donante y las 
determinaciones analíticas para la detección de agentes infecciosos transmisibles por transfusión. 
20.1.8 Cuando la información relativa a la disposición de sangre y productos sanguíneos se mantenga en 
registros digitales, los sistemas y su programación deberán estar validados y tener como mínimo los requisitos 
siguientes: 
20.1.8.1 Los sistemas deberán tener mecanismos de control de acceso que puedan verificarse; 
20.1.8.2 Solamente el responsable sanitario del establecimiento podrá asignar al personal que pueda tener 
acceso a los sistemas; 
20.1.8.3 Los mecanismos de control de acceso podrán ser sistemas biométricos, de certificación digital, 
por medio de claves de usuario y contraseñas o cualquier otro mecanismo; 
20.1.8.4 Los mecanismos de control de acceso deberán asegurar accesos personales, únicos e 
intransferibles, que garanticen el nivel de seguridad de acuerdo con el tipo de aplicación; 
20.1.8.5 Capacidad de generar documentos impresos que equivalgan a documentos originales; 
20.1.8.6 Capacidad de generar bitácoras detalladas sobre todas las acciones realizadas, que incluyan 
cuando menos fecha, hora, actividad o proceso, variables afectadas y el nombre del usuario. Asimismo, el 
sistema permitirá que las bitácoras puedan ser revisadas y acceder a la información previa a las 
modificaciones o cambios; 
20.1.8.7 Capacidad para utilizar la información contenida en el sistema, a través de mecanismos de 
descarga de la información y procedimientos para su análisis; 
20.1.8.8 Deberán estar amparados por documentación explícita que detalle, entre otros: 
20.1.8.8.1 Instrucciones de uso y administración; 
20.1.8.8.2 Capacidades técnicas del sistema y aspectos sobre la seguridad, integridad y riesgos; 
20.1.8.8.3 Definiciones relativas al soporte técnico ante cualquier eventualidad; 
20.1.8.8.4 Mecanismos de actualización y desarrollos posteriores, y 
20.1.8.8.5 En su caso, requerimientos para su uso de acuerdo con la infraestructura de tecnologías de la 
información prexistente, y 
20.1.8.9 Los demás lineamientos de tecnologías de la información en salud que resulten aplicables. 
20.1.9 En relación con los registros que lleve el Banco de Sangre, Centro de Colecta, Centro de 
Procesamiento de Sangre, Centro de Distribución, Centro de Calificación Biológica y Servicio de Transfusión 
Hospitalario, se deberá observar lo siguiente: 
20.1.9.1 Tendrán procedimientos escritos para llevar los registros que tengan que conservarse y de cómo, 
dónde y durante cuánto tiempo habrán de mantenerse; 
20.1.9.2 Los registros estarán escritos en lenguaje comprensible, uniforme y preciso, evitando, en lo 
posible, ambigüedades o la inclusión de aspectos opcionales. En sistemas digitales es preferible que el 
ingreso de la información se haga en campos de selección predeterminados. Tratándose de documentos 
escritos, las anotaciones deberán ser indelebles, legibles, el registro de actividades debe realizarse a 
momento de la actividad respetando el orden cronológico y 
20.1.9.3 Identificarán a la persona directamente responsable de cada tarea. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 153 
 
20.1.10 El Banco de Sangre, Centro de Colecta, Centro de Procesamiento de Sangre, Centro de 
Distribución, Centro de Calificación Biológica y Servicio de Transfusión Hospitalario deberán tener registros de 
las revisiones y, en su caso, aprobaciones de los cambios que en su caso se hagan, en relación con el 
funcionamiento del establecimiento, a los manuales, procedimientos normalizados de operación, guías, 
instructivos u otros documentos, así como de los cambios en la metodología para llevar a cabo los registros. 
20.1.11 Se deberá contar con la aprobación del responsable sanitario previo al uso de documentos nuevos 
o de documentos revisados y corregidos. Los documentos obsoletos deberán retirarse del personal que los 
utilice y deberán archivarse y conservarse. 
20.1.12 Los manuales, guías, instructivos, documentos y registros apropiados y correctos deberán estar 
disponibles en todos los sitios donde las actividades esenciales lo requieran. 
20.1.13 Los registros deberán ser completos y recobrables en un periodo de tiempo apropiado para las 
circunstancias y mantenerse protegidos contra destrucción o modificación accidental o no autorizada. 
20.2 Expedientes del personal 
Los expedientes del personal que realiza procesos críticos deberán contener la información siguiente: 
20.2.1 Nombre, iniciales, código de identificación, firma y fecha de contratación; 
20.2.2 La definición de la formación y la experiencia necesaria para un determinado cargo; 
20.2.3 La duración del periodo de formación y de la experiencia; 
20.2.4 Sus responsabilidades, actividades específicas asignadas y autorizadas; 
20.2.5 En su caso, la capacitación otorgada por el establecimiento al inicio del cargo y durante el cargo y 
las evaluaciones de las mismas, y 
20.2.6 Sus participaciones en programas de educación continua y de actualización en materia de medicina 
transfusional. 
20.2.7 Evaluaciones periódicas del desempeño realizadas por el responsable sanitario o responsables de 
las áreas. 
20.3 Documentación relativa a la disposición de sangre y productos sanguíneos. 
20.3.1 Procedimientos normalizados de operación, guías e instructivos. 
Los Bancos de Sangre, Centros de Colecta, Centros de Procesamiento, Centros de Calificación Biológica, 
Centros de Distribución de Sangre y Productos Sanguíneos y Servicios de Transfusión Hospitalario, en el 
ámbito de las funciones, deberán contar con procedimientos normalizados de operación, específicos y 
accesibles al personal que los emplee, en materia de lo siguiente: 
20.3.1.1 Procedimientos normalizados de operación para el fomento de la donación voluntaria y altruista 
de sangre que deberá incluir lo siguiente: 
20.3.1.1.1 Las actividades y procesos para efectuar para la promoción de la cultura de donación voluntaria 
y altruista de sangre; 
20.3.1.1.2 Las actividades para asegurar que un donante voluntario y altruista pueda ser un donante 
regular o de repetición, y 
20.3.1.1.3 La metodología para la planeación y programación de las campañas de donación voluntaria y 
altruista de sangre, en coordinación con los Centros Nacional y Estatales de Transfusión Sanguínea con el fin 
de fortalecer las redes nacionales y estatales de Bancos de Sangre, Centros de Colecta, 
20.3.1.2 Procedimiento normalizado de operación para la atención y manejo de los donantes que deberá 
incluir entre otros: 
20.3.1.2.1 La metodología para una atención digna y respetuosa, que permita ganar la empatía y 
confianza del donante a fin de que pueda obtenerse información veraz y que la evaluación médica resulte 
efectiva; 
20.3.1.2.2 Los criterios para la aceptación, diferimiento o exclusión indefinida o permanente de los 
donantes conforme a lo señalado en el capítulo 7 denominado “Selección de donantes para uso terapéutico 
alogénico” de este proyecto de Norma; 
20.3.1.2.3 La metodología para la aplicación del procedimiento de la autoexclusión, y 
20.3.1.2.4 Las demás actividades o procedimientos que el establecimiento considere necesarios. 
En el propio manual o de manera separada se contará con una lista actualizada de fármacos de uso 
común, con sus correspondientes periodos de diferimiento, incluyendo la tabla 5 de este proyecto de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 154 
 
20.3.1.3 Procedimientos normalizados de operación para la extracción de unidades de sangre, productos 
sanguíneos y muestras que incluya la metodología para la identificación adecuada de las unidades y 
muestras, así como para la detección, diagnóstico y manejo de incidentes y reacciones o efectos adversos a 
la donación. 
20.3.1.4 Procedimientos normalizados de operación para el procesamiento, almacenaje, etiquetado, 
embalaje y traslado de unidades de sangre, productos sanguíneos o mezclas de éstos, reactivos y muestras, 
que incluyan las instrucciones a seguir en caso de falla en el suministro eléctrico o cualquier otra alteración en 
las condiciones del almacenamiento. 
20.3.1.5 Procedimientos normalizados de operación para la realización de: 
20.3.1.5.1 Las determinaciones analíticas aplicables a las muestras de las unidades de sangre o productos 
sanguíneos o bien, de las muestras de los receptores, y 
20.3.1.5.2 El control de calidad de las unidades de sangre y productos sanguíneos. 
20.3.1.6 Procedimientos normalizados de operación relativos a los criterios para la selección de unidades 
de acuerdo con el perfil inmunohematológico y la patología del receptor. 
20.3.1.7 Instructivos para el uso y cuidados del equipamiento e instrumental crítico requerido para las 
actividades relativas a la disposición de sangre y productos sanguíneos que el establecimiento realiza, que 
deberán incluir información sobre el mantenimiento preventivo, los parámetros y frecuencia de revisión y el 
mantenimiento correctivo. 
20.3.1.8 Procedimientos normalizados de operación de seguridad accesibles al personal expuesto a 
riesgos biológicos, físicos, mecánicos y químicos, que especifiquen las normas para manipulación, guarda y 
desecho de los materiales peligrosos. Estos procedimientos deberán contener, cuando menos, la información 
siguiente: 
20.3.1.8.1 Clasificación de los agentes de riesgos sean: biológicos, químicos o físicos, indicando las 
medidas de prevención para cada uno de ellos; 
20.3.1.8.2 Consideraciones generales de higiene, vestuario y protectores; 
20.3.1.8.3 Instrucciones sobre la limpieza y desinfección del material y áreas de trabajo; 
20.3.1.8.4 Instrucciones sobre la toma de muestras y su transportación, y 
20.3.1.8.5 Conducta para seguir en caso de accidentes con riesgo biológico, químico o físicos. 
20.3.1.9 Procedimiento normalizado de operación para el manejo de los residuos peligrosos biológico- 
infecciosos, que deberá contener, entre otros: 
20.3.1.9.1 La clasificación y segregación de residuos; 
20.3.1.9.2 La colecta, embalaje, manipulación y transporte de los residuos, y 
20.3.1.9.3 Los demás que se requieran, en apego a la Norma referenciada en el inciso 2.20 de este 
proyecto de Norma. 
20.3.1.10 Procedimiento normalizado de operación donde se describa de qué manera se coordina el 
servicio de sangre para sus actividades con otros servicios y establecimientos, debiendo incluir de los 
siguientes aquellos que correspondan a su caso: una coordinación efectiva entre: 
20.3.1.10.1 Coordinación del servicio de sangre con los otros establecimientos que hacen disposición de 
sangre y productos sanguíneos con los que tenga convenios. 
20.3.1.10.2 Coordinación del Banco de Sangre con los servicios de sangre que tenga bajo su 
responsabilidad de conformidad con el inciso 5.3 del presente proyecto de Norma. 
20.3.1.10.3 Coordinación del servicio de sangre con Los establecimientos para la atención médica y, en su 
caso, los servicios clínicos del establecimiento de atención médica que le solicitan productos sanguíneos. 
(aplica para bancos de sangre intrahospitalarios y servicios de transfusión hospitalarios). 
20.3.1.11 Procedimientos normalizados de operación o guías para el buen uso clínico de la sangre y 
productos sanguíneos accesibles al personal de salud de los bancos de sangre, servicios de transfusión y en 
los servicios clínicos de los establecimientos para la atención médica que participen en la indicación, 
aplicación y vigilancia de las transfusiones. (consúltese la guía referenciada en el inciso 22.10 de este 
proyecto de Norma). Estos documentos deberán incluir, entre otros, lo siguiente: 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 155 
 
20.3.1.11.1 Indicaciones terapéuticas y contraindicaciones de los productos sanguíneos; 
20.3.1.11.2 Metodología y vigilancia del acto transfusional; 
20.3.1.11.3 Descripción y manejo de los incidentes, reacciones o efectos adversos a la transfusión, y 
20.3.1.11.4 Los procedimientos analíticos, metodología para el registro y notificación al banco de sangre o 
servicio de transfusión de los incidentes, reacciones o efectos adversos a la transfusión. 
20.3.2 Registros de ingresos y egresos de sangre y productos sanguíneos 
Los Bancos de Sangre, Centros de Colecta, Centros de Procesamiento, Centros de Distribución de Sangre 
y Productos Sanguíneos y los Servicios de Transfusión Hospitalario, de acuerdo con las funciones que 
realizan, deberán contar con registros documentales sobre los ingresos y egresos de sangre y de sus 
componentes, que permitirán lo siguiente: Acceso a la identificación y localización de cada donante; 
20.3.2.1.1 Una interrelación clara entre la fecha de donación, la identidad del donante y los componentes 
recolectados o preparados, por medio del número exclusivo para cada donación, y 
20.3.2.1.2 La trazabilidad de las unidades desde su extracción hasta su uso terapéutico, destino final, o 
bien, suministro para la elaboración de hemoderivados, incluyendo los pasos intermedios. 
20.3.2.2 La información concerniente a los ingresos y egresos de sangre y productos sanguíneos, podrá 
contenerse en un libro con hojas foliadas o en un conjunto de hojas agrupadas y numeradas en formato 
impreso o electrónico. Estos registros deberán contar con la aprobación y autorización de las autoridades 
sanitarias competentes. 
20.3.2.3 Los registros documentales en el libro de registros de ingresos y egresos de sangre y productos 
sanguíneos o el conjunto de hojas foliadas, deberán reunir los requisitos siguientes: 
20.3.2.3.1 Las hojas estarán foliadas (o numeradas); 
20.3.2.3.2 La portada del libro o equivalente electrónico contendrá la información siguiente: 
20.3.2.3.2.1 El nombre del propietario, la denominación del establecimiento, que incluirá el giro para el 
cual el establecimiento está autorizado; 
20.3.2.3.2.2 El nombre del responsable sanitario; 
20.3.2.3.2.3 El número de libro y la anotación del folio de la primera y última planas utilizables, y 
20.3.2.3.2.4 Tratándose del libro de un servicio de sangre que se encuentre bajo la responsabilidad de un 
banco de sangre de conformidad con el inciso 5.3 del presente proyecto de Norma deberá contener la 
siguiente información en la portada: 
20.3.2.3.2.5 nombre del propietario, la razón social y el nombre del responsable sanitario del banco de 
sangre del cual depende 
20.3.2.3.2.6 modalidad del servicio de sangre del que se trate, nombre de su responsable sanitario y 
nombre del establecimiento para la atención médica donde se ubica. 
20.3.2.3.2.7 En caso de cambio de responsable sanitario deberá registrase en la plana, renglón y fecha 
correspondiente del libro el nombre del nuevo titular, con las anotaciones que éste considere pertinentes a fin 
de deslindar responsabilidades. De manera similar se procederá en caso de cambio de encargado de un 
Centro de Colecta; 
20.3.2.3.3 Los registros serán legibles e indelebles, o en su caso, con medidas de seguridad electrónica 
adecuadas, se mantendrán constantemente actualizados, sin raspaduras ni enmendaduras, y 
20.3.2.3.4 De requerirse, las aclaraciones por errores o cambios de cualquier naturaleza se tacharán con 
una línea delgada de manera que queden legibles, los cambios o correcciones se harán entrerrenglonados o 
quedarán adecuadamente señalados y anotados en el propio libro o su equivalente electrónico. 
20.3.2.4 Los registros en el libro o su equivalente electrónico, relativos a los ingresos y egresos de sangre 
y de sus componentes, que tenga un banco de sangre o un servicio de transfusión, incluirán, como mínimo, la 
información que indica la Tabla 36 de este proyecto de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 156 
 
Tabla 36 
Información relativa a ingresos y egresos de sangre y productos sanguíneos de los bancos de sangre 
y servicios de transfusión 
Ingresos Egresos 
a) Número progresivo para cada ingreso; 
b) Fecha  de  ingreso  de  las  unidades  de  sangre  o 
de sus componentes; 
c) Nombre del donante; 
d) El   número   exclusivo   de   identificación   de   la 
unidad,  mismo que  identificará  también  a  los 
componentes fraccionados de la sangre total; 
e) En  su  caso,  nombre  del  establecimiento  o  del 
Centro   de   Colecta   de   procedencia   de   cada 
unidad; 
f) El uso terapéutico que se le pretende dar, entre 
las siguientes: alogénica, autóloga o singénica; 
g) El señalamiento del tipo de donación: 
- Voluntaria y altruista; 
- Familiar o de reposición; 
a) Fecha   y   hora   de   egreso   del   componente 
sanguíneo; 
b) Nombre del establecimiento al que se suministró 
la  unidad,  o  bien,  cuando  proceda  nombre  del 
receptor,  su  número  exclusivo  de  expediente  o 
registro,  fecha  de  nacimiento,  en  su  caso,  el 
domicilio donde se llevará a cabo la transfusión; 
c) En su caso, el motivo del destino final; 
d) Clasificación   de   grupo   AB0   y   Rh   (D)   del 
receptor; 
e) Nombre del médico que indica la transfusión; 
f) Volumen egresado cuando se trate de unidades 
para uso pediátrico; 
g) Cualquier     eventualidad     que     requiera     ser 
consignada, y 
 
- Designada; 
- Dirigida; 
- Regular, o 
- De repetición. 
h) El método de extracción: (extracción habitual de 
sangre    total    o    de    componentes    mediante 
aféresis); 
i) El señalamiento del contenido de la unidad; 
j) Clasificación del grupo AB0 y Rh (D); 
k) Los bancos de sangre registrarán los resultados 
de las pruebas obligatorias para la detección de 
enfermedades  transmisibles  por  transfusión,  así 
como  los  resultados  de  otras  pruebas  que  se 
hubiesen practicado; 
l) Procesamientos efectuados a las unidades, tales 
como:  lavado,  leucodepleción  mediante  filtrado, 
irradiación, inactivación u otros; 
m) Fecha de caducidad de la unidad; 
n) Cualquier eventualidad que requiera 
consignarse, y 
o) Las  demás  que  el  establecimiento  considere 
necesarias. 
h) Las  demás  que  el  establecimiento  considere 
necesarias. 
 
 
20.3.2.5 Los registros en el libro sobre los ingresos y egresos de sangre y de sus componentes que tenga 
un Centro de Colecta, deberá contener cuando menos la información que indica la Tabla 37 de este proyecto 
de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 157 
 
Tabla 37 
Información relativa a ingresos y egresos de sangre y productos sanguíneos de los Centro de Colecta 
Ingresos Egresos 
a) El  número  progresivo  exclusivo  para  la  unidad 
de sangre extraída; 
b) Nombre del donante; 
c) Fecha  y  hora  de  extracción  de  las  unidades  de 
sangre; 
d) El uso terapéutico que se le pretende dar, entre 
las siguientes: alogénica, autóloga o singénica; 
e) El señalamiento del tipo de donación: 
- Voluntaria y altruista; 
- Familiar o de reposición; 
- Designada; 
- Dirigida; 
- Regular, y 
- De repetición 
f) Las  demás  que  el  establecimiento  considere 
necesarias. 
a) Fecha  y  hora  de  envío  al  banco  de  sangre  del 
cual depende el Centro de Colecta; 
b) En su caso, motivo del destino final; 
c) Cualquier     eventualidad     que     requiera     ser 
consignada, y 
d) Las   demás   que   el   establecimiento   considere 
necesarias. 
 
20.3.3 Cartas de consentimiento informado. 
20.3.3.1 La carta de consentimiento informado en la que un donante consiente la donación de sangre o 
productos sanguíneos para uso alogénico deberá obtenerse en cada donación y contendrá lo siguiente: 
20.3.3.1.1 Nombre del banco de sangre o Centro de Colecta, ubicación y, en su caso, la institución a la 
que pertenece; 
20.3.3.1.2 Nombre o título del documento; 
20.3.3.1.3 Nombre, sexo, identidad de género, edad, domicilio, ocupación y estado civil del donante; 
20.3.3.1.4 El tipo de donación: voluntaria y altruista, familiar o de reposición, designada, dirigida, o bien, 
regular o de repetición; 
20.3.3.1.5 Objetivos del acto de disposición, beneficios y posibles riesgos para el receptor; 
20.3.3.1.6 Información sobre los procedimientos que vayan a efectuarse, que incluya: 
20.3.3.1.6.1 Método de colecta; 
20.3.3.1.6.2 Los volúmenes de sangre o productos sanguíneos que pretendan obtenerse; 
20.3.3.1.6.3 Las posibles reacciones o efectos adversos que pudieran presentarse; 
20.3.3.1.6.4 En su caso, las soluciones o fármacos que fuesen a usarse y su propósito, incluyendo la 
identificación de aquellos que estén en el proceso de evaluación experimental, así como la información sobre 
toxicidad, efectos secundarios, dosis, tiempo y costo del tratamiento, y 
20.3.3.1.6.5 Si los hubiese, los procedimientos alternativos; 
20.3.3.1.7 Recomendaciones para después de la donación incluyendo, en su caso, la necesidad de 
esperar un intervalo desde la donación hasta la vuelta a una actividad profesional o de afición que conlleve 
riesgos. 
20.3.3.1.8 Información sobre las determinaciones analíticas que se efectuarán, especificando los análisis 
para la detección de enfermedades transmisibles por transfusión y en la eventualidad que resultasen 
anormales, que se dará destino final a la sangre o componentes recolectados y sobre la posibilidad de futuras 
citas para la toma de nuevas muestras; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 158 
 
20.3.3.1.9 Tratándose de donantes designados, además de lo anterior contendrá: 
20.3.3.1.9.1 El nombre, sexo, identidad de género, edad, domicilio, ocupación y estado civil del receptor, 
así como los riesgos y beneficios esperados para éste, y 
20.3.3.1.9.2 La probabilidad de una segunda donación o secuencia de donaciones para el mismo receptor; 
20.3.3.1.10 Las declaraciones siguientes: 
20.3.3.1.10.1 Que recibió información a su satisfacción sobre los riesgos y consecuencias de la donación; 
20.3.3.1.10.2 Que leyó y entendió la información y el material educativo que le fue proporcionado; 
20.3.3.1.10.3 Que se le brindó la oportunidad de hacer preguntas y que éstas fueron contestadas 
satisfactoriamente por un profesional capacitado; 
20.3.3.1.10.4 Que la información aportada por el donante es, a su juicio, veraz y sincera; 
20.3.3.1.10.5 Que está de acuerdo en que se realicen las pruebas de detección de enfermedades 
transmisibles por transfusión y que, de resultar anormales, será notificado personalmente o a quien designe 
para ello, a través de una carta poder firmada ante dos testigos, y 
20.3.3.1.10.6 Que, por propia voluntad y título gratuito, consiente la donación de su sangre o de productos 
sanguíneos; 
20.3.3.1.11 Firma o huella dactilar del donante, y 
20.3.3.1.12 Lugar y fecha en que se emite. 
20.3.3.2 La carta de consentimiento informado para efectuar procedimientos de transfusión autóloga 
deberá incluir la información siguiente: 
20.3.3.2.1 Nombre, ubicación y, en su caso, nombre de la institución a la que pertenece el banco de 
sangre, servicio de transfusión o establecimiento de atención médica que efectuará el procedimiento; 
20.3.3.2.2 Nombre o título del documento; 
20.3.3.2.3 Nombre, sexo, identidad de género, edad, domicilio, ocupación y estado civil del paciente; 
20.3.3.2.4 El diagnóstico de probabilidad o certeza; 
20.3.3.2.5 El o los procedimientos de transfusión autóloga que se efectuarán; 
20.3.3.2.6 Los objetivos del procedimiento, beneficios y posibles riesgos, reacciones o efectos adversos 
que pudieran presentarse; 
20.3.3.2.7 Los volúmenes de sangre o productos sanguíneos que se pretendan extraer; 
20.3.3.2.8 En su caso, las soluciones o fármacos que fuesen a usarse y su propósito, incluyendo la 
identificación de aquellos que estén en el proceso de evaluación experimental, así como la información sobre 
toxicidad, efectos secundarios, dosis, tiempo y costo del procedimiento; 
20.3.3.2.9 Información sobre la posibilidad de que se requiera el uso de sangre o productos sanguíneos 
alogénicos; 
20.3.3.2.10 Tratándose de procedimientos de transfusión autóloga mediante depósito previo, la carta de 
consentimiento incluirá además lo siguiente: 
20.3.3.2.10.1 Información sobre las determinaciones analíticas que se efectuarán, especificando los 
análisis para la detección de enfermedades infecciosas transmisibles por transfusión y en la eventualidad que 
resultasen anormales, la necesidad de excluirlo del procedimiento, del destino final que se dará a la sangre o 
productos sanguíneos colectados y sobre la posibilidad de futuras citas para la obtención de muestras 
sanguíneas adicionales, y 
20.3.3.2.10.2 Las recomendaciones para después de cada extracción. 
20.3.3.2.11 Las declaraciones siguientes: 
20.3.3.2.11.1 Que recibió información a su satisfacción sobre los riesgos y beneficios del procedimiento de 
transfusión autóloga; 
20.3.3.2.11.2 Que leyó y entendió la información y el material educativo que le fue proporcionado; 
20.3.3.2.11.3 Que se le brindó la oportunidad de hacer preguntas y que éstas fueron contestadas 
satisfactoriamente por un profesional capacitado; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 159 
 
20.3.3.2.11.4 En procedimientos de autotransfusión por depósito previo, que consiente la realización de 
las pruebas de detección de enfermedades infecciosas transmisibles por transfusión y que, de resultar 
anormales, será excluido del procedimiento y del destino final de las unidades de sangre o componentes 
recolectados, y 
20.3.3.2.11.5 Que por propia voluntad y con pleno conocimiento de causa consiente el procedimiento de 
que se trate y que autoriza al personal de salud para la atención de contingencias derivadas del acto 
consentido, atendiendo al principio de autoridad prescriptiva; 
20.3.3.2.12 En caso de pacientes menores o en estado de interdicción de otorgar el consentimiento 
incluirá lo siguiente: 
20.3.3.2.12.1 El nombre, sexo, identidad de género, edad, domicilio, ocupación y estado civil de quien 
otorga el consentimiento, y 
20.3.3.2.12.2 El vínculo con el paciente que le permite ejercer tal derecho y la causa por la que lo ejerce; 
20.3.3.2.13 Firma o huella dactilar del paciente o, en su caso, del otorgante del consentimiento, y 
20.3.3.2.14 Lugar y fecha en que se emite. 
La carta de consentimiento informado para procedimientos de hemodilución aguda preoperatorio o 
recuperación sanguínea perioperatoria, podrá ser en formatos independientes o estar incluidos en el 
documento en el que el paciente consiente el procedimiento quirúrgico de que se trate. 
20.3.3.3 La carta de consentimiento informado en el que un receptor expresa su consentimiento para 
recibir una transfusión deberá contener: 
20.3.3.3.1 Nombre del establecimiento, ubicación y, en su caso, nombre de la institución a la que 
pertenece; 
20.3.3.3.2 Nombre o título del documento; 
20.3.3.3.3 Nombre, sexo, identidad de género, edad, domicilio, ocupación y estado civil del paciente; 
20.3.3.3.4 Información sobre el o los productos sanguíneos que serán transfundidos, los objetivos, 
beneficios y posibles riesgos y, en su caso, los procedimientos alternativos que hubiese; 
20.3.3.3.5 El diagnóstico de probabilidad o certeza; 
20.3.3.3.6 Las declaraciones siguientes: 
20.3.3.3.6.1 Que recibió información a su satisfacción sobre los riesgos y consecuencias de la transfusión; 
20.3.3.3.6.2 Que el receptor leyó y entendió la información y el material educativo proporcionado; 
20.3.3.3.6.3 Que se le brindó la oportunidad de hacer preguntas y que éstas fueron contestadas 
satisfactoriamente por un profesional capacitado; 
20.3.3.3.6.4 Que por propia voluntad y con pleno conocimiento de causa consiente la transfusión de que 
se trate y que autoriza al personal de salud para la atención de contingencias derivadas del acto consentido, 
atendiendo al principio de autoridad prescriptiva; 
20.3.3.3.7 Firma o huella dactilar del paciente, y 
20.3.3.3.8 Lugar y fecha en que se emite. 
En casos de urgencia podrá omitirse el consentimiento para recibir una transfusión y se estará a lo 
dispuesto a lo señalo por el artículo 81 del Reglamento de la Ley General de Salud en materia de Atención 
Médica. 
20.3.3.4 La carta de consentimiento informado para transfundir a menores de edad o en estado de 
interdicción, en la que una persona capaz de otorgar el consentimiento consiente que la transfusión se lleve a 
cabo, deberá contener la información siguiente: 
20.3.3.4.1 Nombre del establecimiento, ubicación y, en su caso, de la institución a la que pertenece; 
20.3.3.4.2 Nombre o título del documento; 
20.3.3.4.3 Nombre, sexo, identidad de género, edad, domicilio, ocupación y estado civil del paciente; 
20.3.3.4.4 El diagnóstico de probabilidad o certeza; 
20.3.3.4.5 Nombre, sexo, identidad de género, edad, domicilio, ocupación y estado civil de quien otorga el 
consentimiento; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 160 
 
20.3.3.4.6 El vínculo con el paciente que le permite ejercer tal derecho y la causa por la que lo ejerce; 
20.3.3.4.7 Información sobre el o los productos sanguíneos que serán transfundidos, los objetivos, 
beneficios y posibles riesgos y, en su caso, los procedimientos alternativos que hubiese; 
20.3.3.4.8 Las declaraciones siguientes: 
20.3.3.4.9 Que recibió información a su satisfacción sobre los riesgos y consecuencias de la transfusión, 
que se le brindó la oportunidad de hacer preguntas y que éstas fueron contestadas satisfactoriamente por un 
profesional capacitado; 
20.3.3.4.10 Que el otorgante del consentimiento leyó y entendió la información y el material educativo 
proporcionado, y 
20.3.3.4.11 Que por propia voluntad y con pleno conocimiento de causa consiente la transfusión de que se 
trate y que autoriza al personal de salud para la atención de contingencias derivadas del acto consentido, 
atendiendo al principio de autoridad prescriptiva; 
20.3.3.4.12 Firma o huella dactilar del otorgante, y 
20.3.3.4.13 Lugar y fecha en que se emite. 
En casos de urgencia para transfundir a un menor o un incapaz podrá omitirse el consentimiento para 
recibir la y se estará a lo dispuesto a lo señalo por el artículo 81 del Reglamento de la Ley General de Salud 
en materia de Atención Médica. 
20.3.4 Otros documentos, formatos y registros. 
20.3.4.1 Historia clínica del donante. 
Los bancos de sangre y los Centro de Colecta deberán practicar a todos los candidatos a donar una 
historia clínica, en un formato aprobado para ello por la Secretaría, que tendrá carácter confidencial y 
contendrá, como mínimo, la información siguiente: 
20.3.4.1.1 Fecha de su elaboración; 
20.3.4.1.2 El número exclusivo de la unidad de sangre o componente sanguíneo que se obtuvo; 
20.3.4.1.3 Los datos del donante que permitan su identificación y localización, que incluyan: 
20.3.4.1.3.1 Nombre y firma o huella dactilar del donante; 
20.3.4.1.3.2 Documento con el que se identifica, dependencia que lo emite y el número del documento; 
20.3.4.1.3.3 Edad y fecha de nacimiento; 
20.3.4.1.3.4 Sexo e identidad de género; 
20.3.4.1.3.5 Ocupación, y 
20.3.4.1.3.6 Domicilio, teléfono y, en su caso, correo electrónico; 
20.3.4.1.3.7 Uso terapéutico que se le pretenda dar a las unidades extraídas, entre las posibilidades 
siguientes: donación para uso alogénico, singénico o autólogo; 
20.3.4.1.4 El señalamiento del tipo de donación: 
20.3.4.1.4.1 Voluntaria y altruista; 
20.3.4.1.4.2 Familiar o de reposición; 
20.3.4.1.4.3 Designada; 
20.3.4.1.4.4 Dirigida; 
20.3.4.1.4.5 Regular, o 
20.3.4.1.4.6 De repetición; 
20.3.4.1.5 Método de extracción que podrá ser donación de sangre total o de productos sanguíneos 
mediante métodos de aféresis; 
20.3.4.1.6 Tratándose de donantes regulares o de repetición, la cantidad, tipo de donación y fecha de la 
última y de ser posible las fechas de las donaciones anteriores. En caso de donantes de repetición, además 
de lo anterior, los datos del Banco de Sangre o Centro de Colecta donde donó previamente; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 161 
 
20.3.4.1.7 Los datos relevantes que permitan identificar riesgos potenciales para la salud del donante o de 
los receptores, de conformidad con los criterios de aceptabilidad o exclusión que establece el capítulo 7 
denominado “Selección de donantes para uso terapéutico alogénico” de este proyecto de Norma; 
20.3.4.1.8 Descripción detallada de todas las actividades o procedimientos realizados, productos 
farmacéuticos empleados y resultados obtenidos, que incluya, como mínimo, lo siguiente: 
20.3.4.1.8.1 El volumen de sangre o componentes obtenidos; 
20.3.4.1.8.2 La selección de anticoagulantes, soluciones y medicamentos utilizados, así como su 
dosificación; 
20.3.4.1.8.3 Los resultados del procedimiento, incluyendo, en su caso, la descripción de complicaciones, 
reacciones o eventos adversos que se hubiesen presentado y su manejo, y 
20.3.4.1.8.4 En donaciones para transfusión autóloga mediante procedimientos de depósito previo, la 
frecuencia de las recolecciones señaladas por fecha y el volumen obtenido en cada sesión; 
20.3.4.1.9 En la propia historia o anexa a ella, estarán los resultados de las determinaciones analíticas 
efectuadas; 
20.3.4.1.10 Razones por las cuales se hubiera excluido o diferido al donante o, en su caso, motivo por el 
cual se hubiera dado destino final a su sangre o productos sanguíneos, y 
20.3.4.1.11 Nombre y firma del médico que hizo la evaluación del donante y del personal de salud que 
realizó los procedimientos de extracción. 
20.3.4.2 Autoexclusión confidencial. 
El procedimiento de autoexclusión confidencial se llevará a cabo conforme a lo señalado en los subincisos 
incluidos en el inciso 7.9 de este proyecto de Norma. 
Los documentos empleados para la autoexclusión en los que un donante manifiesta confidencialmente, si 
considera su sangre o productos sanguíneos aptos o no para uso transfusional, deberán reunir los requisitos y 
contenido que señala la Tabla 38 de este proyecto de Norma. 
Tabla 38 
Documentos aplicables para el procedimiento de autoexclusión confidencial 
Requisitos del material informativo y educativo que 
se debe proporcionar al donante 
Contenido del formato o impreso de respuesta 
de la autoexclusión del donante 
a) La  información  se  otorgará  por  escrito,  expresada 
de  manera  clara  y  entendible.  Es  recomendable 
que   la   información   se   presente   de   manera 
audiovisual   o,   en   su   defecto,   con   el   uso   de 
rotafolio; 
b) Tenderá  a  motivar  y  sensibilizar  al  donante  para 
que  la  información  que  le  es  requerida  la  otorgue 
con precisión veracidad, y 
c) El material informativo y educativo deberá incluir: 
a) El     formato     o     impreso     se     identificará 
exclusivamente   con   el   número   exclusivo 
asignado a la unidad de sangre o componente 
sanguíneo extraído; 
b) Ofrecerá dos opciones de respuesta para que 
el  donante  señale  en  una  de  ellas,  con  una 
“X”;  si  considera  apta  o  no  su  sangre  o 
productos sanguíneos para uso terapéutico, y 
-  El objetivo de la autoexclusión e información de la 
existencia de periodos de ventana de 
enfermedades infecciosas transmisibles por 
transfusión,  durante  los  cuales  debe  evitarse  la 
donación; 
c) Tendrá  la  información  necesaria,  conforme  al 
mecanismo  adoptado  por  el  establecimiento,  para 
asegurar  que  el  donante  lo  responda  y  lo  haga 
llegar  al  personal  asignado  del  banco  de  sangre  o 
Centro de Colecta. 
-  Información    que    lo    habilite    a    identificar   las 
prácticas   sexuales   y   cualquier   otro   evento   de 
riesgo que pudiese haberse expuesto para adquirir 
una infección transmisible por transfusión, e 
 
-  Información  sobre  la  manera  de  proceder  con  el 
impreso  donde manifestará  si  considera  apta  o  no 
su   sangre   o   productos   sanguíneos   para   uso 
terapéutico. 
 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 162 
 
20.3.4.3 Expedientes de los donantes 
El expediente de los donantes deberá contener los documentos siguientes: 
20.3.4.3.1 La carta de consentimiento informado otorgado que incluirá: el nombre y firma o huella dactilar 
del donante y el número exclusivo de la unidad recolectada; 
20.3.4.3.2 La historia clínica a que se refiere el inciso 20.3.4.1 de este proyecto de Norma; 
20.3.4.3.3 En donaciones para uso alogénico o singénico, el impreso en que el donante manifiesta si 
considera adecuada su sangre o productos sanguíneos para uso transfusional, y 
20.3.4.3.4 Copia del documento otorgado a un donante donde se le proporciona orientación para que 
obtenga atención médica, en caso de haberse detectado o sospechado la presencia de cualquier enfermedad 
a través de la evaluación médica o de las determinaciones analíticas efectuadas. 
20.3.4.3.5 Formato para el envío de unidades de sangre de un Centro de Colecta al Banco de Sangre del 
cual depende. 
20.3.4.3.6 Los Centros de Colecta deberán tener un documento en el que conste el envío de unidades de 
sangre al banco del cual dependen, el original acompañará la remesa y conservarán la copia. El documento 
estará escrito con letra legible y contendrá, como mínimo, la información siguiente: 
20.3.4.3.7 Nombre del Centro de Colecta, su ubicación y, en su caso, de la institución a la que pertenece; 
20.3.4.3.8 Datos de identificación del banco de sangre del cual depende; 
20.3.4.3.9 Número progresivo exclusivo para la unidad de sangre y nombre del donante; 
20.3.4.3.10 Fecha y hora de salida de las unidades del Centro de Colecta y de su llegada al Banco de 
Sangre; 
20.3.4.3.11 Nombre y firma de quien preparó las unidades para su envío, así como, de quien recibe, y 
20.3.4.3.12 Observaciones al momento de la recepción, donde se anotará cualquier irregularidad relativa 
al embalaje, eventualidades durante el traslado, la identificación de las unidades, estado físico, trazabilidad de 
la temperatura o, en su caso, estimación de ésta, o cualquier otra eventualidad que amerite registrarse. 
20.3.4.4 Registro de las determinaciones analíticas. 
El personal del laboratorio de un Banco de Sangre, Servicio de Transfusión hospitalarios y Centro de 
Procesamiento deberá revisar, registrar y mantener archivados los resultados de las determinaciones 
analíticas de cada donante o cada receptor estudiado. Los registros incluirán, cuando menos, la información 
siguiente: 
20.3.4.4.1 Nombre del donante y el número exclusivo asignado a la unidad de sangre o productos 
sanguíneos; 
20.3.4.4.2 Nombre completo del receptor y, en su caso, fecha de nacimiento, número de expediente y 
número de cama o habitación; 
20.3.4.4.3 Fecha y hora de ejecución, metodología empleada y resultados de las pruebas de detección de 
agentes transmisibles por transfusión. De emplearse técnicas inmunoenzimáticas, deberá conservarse el 
registro o impresión original de los resultados de las pruebas; 
20.3.4.4.4 Fecha y hora de ejecución, metodología empleada y resultados de las pruebas de 
inmunohematología, incluyendo la compatibilidad entre un donante y un receptor; 
20.3.4.4.5 Resultados de las pruebas efectuadas y su interpretación; 
20.3.4.4.6 Nombre de los reactivos utilizados, la identificación del fabricante, distribuidor o ambos, el 
número de lote las fechas de recepción y de caducidad; 
20.3.4.4.7 Nombre y firma de la persona autorizada que realizó el estudio, y 
20.3.4.4.8 En su caso, nombre y firma del personal que revisó y reportó el estudio. 
20.3.4.5 Registros de control de calidad. 
20.3.4.5.1 Los Servicios de Sangre, de acuerdo con las actividades que desempeñan, deben llevar los 
registros siguientes: 
20.3.4.5.1.1 Control de calidad que hagan a sus reactivos, equipos y técnicas, de conformidad con lo que 
establece este proyecto de Norma, las Normas Oficiales Mexicanas aplicables y las instrucciones 
proporcionadas por el fabricante, y 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 163 
 
20.3.4.5.2 De los procedimientos referentes a las pautas para asegurar la calibración y mantenimiento del 
equipamiento o instrumental empleado en actividades críticas, que incluirá, entre otros, la información 
siguiente: 
20.3.4.5.2.1 Identificación del equipo, modelo y número de serie u otra identificación única; 
20.3.4.5.2.2 Nombre del fabricante o distribuidor; 
20.3.4.5.2.3 La condición de uso a la recepción, es decir, si es nuevo, utilizado o reacondicionado; 
20.3.4.5.2.4 Fecha de instalación y fecha de entrada en funcionamiento; 
20.3.4.5.2.5 Cada equipo dispondrá de un registro individual donde conste su mantenimiento, si éste fue 
externo o interno o bien, preventivo o correctivo, indicando con los parámetros o aspectos controlados, fecha y 
resultado y el responsable de su realización, y 
20.3.4.5.2.6 Un plan o calendario con las calibraciones y verificaciones que deberán efectuarse en los 
equipos de que se trate. Cada equipo dispondrá de un registro individual donde conste su mantenimiento, si 
éste fue externo o interno o bien, preventivo o correctivo, indicando con los parámetros o aspectos 
controlados, fecha y resultado y el responsable de su realización, y 
20.3.4.5.2.7 Un plan o calendario con las calibraciones y verificaciones que deberán efectuarse en los 
equipos de que se trate. 
20.3.4.6 Solicitud de productos sanguíneos 
La solicitud de unidades de sangre, productos sanguíneos o mezclas de éstos, deberá contener como 
mínimo la información siguiente: 
20.3.4.6.1 Datos de identificación del establecimiento, servicio clínico o establecimiento de atención 
médica que hace la solicitud, que incluya razón social, domicilio y teléfono; 
20.3.4.6.2 Datos de identificación y localización del receptor: 
20.3.4.6.2.1 Nombre y edad, cuando sea posible; 
20.3.4.6.2.2 Sexo e identidad de género, y 
20.3.4.6.2.3 Tratándose de pacientes hospitalizados, nombre completo, fecha de nacimiento, el número 
exclusivo de expediente o registro, el número de cama o habitación y, en su caso, el nombre del servicio; 
20.3.4.6.3 De conocerse, clasificación de grupo sanguíneo AB0 y Rh (D), antecedentes transfusionales, 
gestacionales, de inmunización materno fetal o de reacciones o efectos adversos en transfusiones previas; 
20.3.4.6.4 Diagnóstico de certeza o de probabilidad; 
20.3.4.6.5 Motivo de la indicación transfusional y las cifras de laboratorio del parámetro hematológico que 
se busca mejorar; 
20.3.4.6.6 El señalamiento de lo solicitado, unidad o mezcla de unidades, cantidad y, en su caso, volumen 
o características específicas requeridas; 
20.3.4.6.7 En su caso, el señalamiento de que se trata de transfusión para uso autólogo; 
20.3.4.6.8 Cuando proceda, fecha y hora en que se realizará la transfusión; 
20.3.4.6.9 En caso de solicitudes urgentes, el motivo del apremio, así como si el requerimiento es 
inmediato o si puede diferirse 30 minutos; 
20.3.4.6.10 Fecha y hora de la solicitud, y 
20.3.4.6.11 Nombre del médico que indica la transfusión y, en su caso, nombre y firma del solicitante, así 
como, el teléfono fijo o móvil de cualquiera de las personas a que se refiere este inciso, para que, en caso 
necesario, sea posible su localización. 
20.3.4.7 Marbete anexo a los productos sanguíneos. 
Toda unidad de sangre, de productos sanguíneos o mezclas de éstos egresadas por un banco de sangre 
o un servicio de transfusión deberá acompañarse de un marbete que contendrá la información siguiente: 
20.3.4.7.1 Datos de identificación del banco de sangre o servicio de transfusión que realiza el egreso; 
20.3.4.7.2 Datos de identificación y localización del receptor: 
20.3.4.7.2.1 Nombre y edad del receptor, cuando sea posible; 
20.3.4.7.2.2 Sexo e identidad de género del receptor; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 164 
 
20.3.4.7.3 Tratándose de pacientes hospitalizados, nombre completo, fecha de nacimiento, el número 
exclusivo de expediente o registro, el número de cama o habitación y, en su caso, el nombre del servicio, y 
diagnóstico de probabilidad o certeza; 
20.3.4.7.4 Los datos relativos a la fecha y hora de inicio de la transfusión, su vigilancia y reporte de los 
eventos, reacciones o efectos adversos a la transfusión; 
20.3.4.7.5 Las instrucciones relativas a lo que se indica a continuación: 
20.3.4.7.5.1 Sobre la conservación de las unidades hasta antes de su aplicación terapéutica, que 
especifiquen los tiempos máximos en que las unidades puedan estar fuera de los rangos de temperatura 
adecuados para evitar daño en su viabilidad y otros riesgos; 
20.3.4.7.5.2 Sobre el acto transfusional, que incluyan: tiempos recomendados para la transfusión según el 
componente de que se trate y el uso de filtros para la retención de coágulos; 
20.3.4.7.5.3 En su caso, instrucciones para el descongelamiento de los plasmas o crioprecipitados, 
señalando la prohibición de su recongelamiento y las demás que se requieran de acuerdo con el componente 
de que se trate, y 
20.3.4.7.5.4 Metodología para la toma de muestras en caso de presentarse reacciones o eventos adversos 
a la transfusión, y 
20.3.4.7.6 El señalamiento de que el marbete debidamente llenado, deberá ser devuelto al banco de 
sangre o al servicio de transfusión que suministró la unidad. 
20.3.4.8 Registro del suministro y recepción de productos sanguíneos 
Los servicios de sangre deberán contar con un formato para el registro de las unidades de sangre, 
productos sanguíneos o muestras de éstos, que envíen o reciban de establecimientos similares. Estos 
registros deberán contener la información siguiente: 
20.3.4.8.1 Datos de identificación del servicio de sangre que hace el envío y, en su caso, número único del 
egreso; 
20.3.4.8.2 Datos de identificación del establecimiento al que se envían las unidades o mezclas; 
20.3.4.8.3 Cantidad y nombre de las unidades o mezclas, con su correspondiente identificación numérica o 
alfanumérica exclusiva para cada unidad o mezcla enviada y, en su caso, de las muestras sanguíneas y los 
demás documentos y registros que la acompañen; 
20.3.4.8.4 Grupo sanguíneo AB0 y Rh (D) de las unidades; 
20.3.4.8.5 Fecha y hora de extracción, así como de la caducidad de las unidades o mezclas; Condiciones 
en que se efectúa el embalaje; 
20.3.4.8.6 Fecha y hora del envío; 
20.3.4.8.7 Nombre y firma del personal del banco de sangre o servicio de transfusión que entrega el o los 
productos sanguíneos; 
20.3.4.8.8 Fecha, hora y condiciones en que se reciben los productos sanguíneos; 
20.3.4.8.9 Nombre y firma de quien recibe, y 
20.3.4.8.10 Observaciones al momento de la recepción, donde se anotará cualquier irregularidad en las 
unidades o mezclas en lo relativo a su identificación, estado físico, estimación de su temperatura, contenido 
de aire, u otras eventualidades. 
20.3.4.9 Registros de las transfusiones 
Los bancos de sangre, los servicios de transfusión y los servicios clínicos de los establecimientos de 
atención médica que apliquen transfusiones, deberán registrar en un libro, el número de productos 
sanguíneos transfundidos, Estos registros deberán contener la información siguiente: 
20.3.4.9.1 Datos de identificación del establecimiento que aplica la transfusión; 
20.3.4.9.2 Tratándose de establecimientos de atención médica el nombre completo y fecha de nacimiento 
del paciente, número de cama o habitación donde se encuentra el paciente y cuando resulte aplicable el 
nombre del servicio clínico; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 165 
 
20.3.4.9.3 Nombre del banco de sangre o servicio de transfusión que suministró el o los productos 
sanguíneos. Datos de identificación del receptor: 
20.3.4.9.3.1 Nombre y edad, cuando sea posible; 
20.3.4.9.3.2 Sexo e identidad de género, y 
20.3.4.9.3.3 Número exclusivo de expediente o registro; 
20.3.4.9.4 El grupo AB0 y Rh (D) del paciente que recibirá la transfusión, salvo casos de transfusión de 
urgencia en la que se desconozca el grupo sanguíneo; 
20.3.4.9.5 Diagnóstico de probabilidad o certeza; 
20.3.4.9.6 Nombre y número exclusivo de las unidades o mezcla de productos sanguíneos, el grupo AB0 y 
Rh (D) de las unidades; 
20.3.4.9.7 En su caso, registrará cualquier anomalía detectada en el envío, misma que la notificará al 
banco de sangre o servicio de transfusión; 
20.3.4.9.8 Fecha y hora de la recepción e inicio de la transfusión; 
20.3.4.9.9 Los datos relativos a la vigilancia del acto transfusional y el volumen del componente 
transfundido; 
20.3.4.9.10 En su caso, información adecuada y suficiente sobre cualquier incidente, reacción o efecto 
adverso que se presente o detecte durante o después de la transfusión, que incluya el tiempo transcurrido 
entre el inicio de la transfusión y la aparición de los síntomas o signos de la reacción o efecto adverso; 
20.3.4.9.11 El manejo de los efectos o reacciones adversas y sus resultados; 
20.3.4.9.12 En su caso, el reporte de las determinaciones analíticas, efectuadas por el banco de sangre o 
servicio de transfusión que suministró los productos sanguíneos, tendientes a investigar las causas de la 
reacción o efecto adverso, y 
20.3.4.9.13 Fecha, nombre y firma del médico que prestó la atención médica, así como el nombre del 
personal del banco de sangre o servicio de transfusión que intervino en las determinaciones analíticas pre y 
postransfusionales. 
Además de los registros a que hace referencia este apartado, los establecimientos que apliquen 
transfusiones establecerán la prevalencia de eventos y reacciones adversas por unidades transfundidas. 
20.3.4.10 Registros de las transfusiones en el expediente clínico del receptor 
Los registros de las transfusiones aplicadas que se hagan en el expediente clínico del receptor deberán 
contener, como mínimo, la información siguiente: 
20.3.4.10.1 Cantidad de unidades o mezclas de éstas; 
20.3.4.10.2 El número exclusivo de identificación de cada unidad o mezcla de productos sanguíneos; 
20.3.4.10.3 Fecha, hora de inicio y término de la transfusión; 
20.3.4.10.4 En transfusión de sangre, concentrados de eritrocitos y plasma, el control de los signos vitales 
y el estado general del paciente, antes, durante y después de la transfusión; 
20.3.4.10.5 En transfusión de concentrados de plaquetas y crioprecipitados, el control de signos vitales y 
el estado general del paciente antes y después de la transfusión; 
20.3.4.10.6 En caso de reacciones adversas a la transfusión indicar su tipo y manejo, así como los 
procedimientos para efectos de la investigación correspondiente, y 
20.3.4.10.7 Nombre y firma del médico que indicó la transfusión, así como del personal de salud 
encargado de la aplicación, vigilancia y control de la transfusión. 
20.3.5 Tiempo de conservación de documentos y registros. Los servicios de sangre que hacen disposición 
de sangre y productos sanguíneos, deberán conservar los documentos a que hace referencia este capítulo, 
por los lapsos que se indican en la Tabla 39 de este proyecto de Norma. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 166 
 
Tabla 39 
Tiempo de conservación de documentos y registros 
Documento o registro Tiempo mínimo 
20.3.5.1 Revisiones    del    sistema    de    gestión    de    calidad, 
incluyendo,  entre  otros,  organigrama  y  competencias  del 
personal. 
Tres años 
20.3.5.2 Políticas, procesos, procedimientos, manuales, guías e 
instructivos  remplazados  y  resultados  de  la  validación  de 
nuevos procesos. 
Tres años 
20.3.5.3 Expedientes del personal que realiza procesos críticos, 
que incluyan: 
a) En su caso, claves de acceso, y 
b) Información  relativa  a  calificaciones,  entrenamiento, 
aptitudes, educación continuada y otros. 
Cinco años 
20.3.5.4 Resultados  de  auditorías  al  sistema  de  gestión  de 
calidad. 
Tres años 
20.3.5.5 Visitas de verificación sanitaria o visitas de supervisión 
y orientación por parte de los Centros Nacional o Estatales 
de la transfusión Sanguínea. 
Tres años. 
20.3.5.6 Registro  de  incidencias  o  no  conformidades  y  de  las 
acciones correctivas. 
Tres años 
20.3.5.7 
El  libro  o  equivalente  para  el  registro  de  ingresos  y 
egresos de sangre y sus componentes para la trazabilidad 
de cada unidad y sus fracciones. 
A partir del momento de 
su cancelación: 
- Cinco años en 
archivo activo, y 
- Cinco años en 
archivo muerto 
20.3.5.8 Expedientes de los donantes, incluyendo: 
- Historial clínico y método de extracción; 
- Consentimiento  informado para  donación  alogénica  o 
para  someterse  a  un  procedimiento  de  transfusión 
autóloga; 
- Resultados de la autoexclusión, y 
- Resultados de las determinaciones analíticas. 
A   partir   de   la   última 
donación: 
- Cinco años en 
archivo activo, y 
- Cinco años en 
archivo muerto 
20.3.5.9 
Análisis de los motivos de exclusión de los donantes y 
la prevalencia de los mismos. 
Tres años 
20.3.5.10 
Registro   de   donantes   que   han   sido   rechazados 
permanentemente. 
Cinco años 
20.3.5.11 Registro de las reacciones adversas a la donación. Tres años 
20.3.5.12 
Registro de la información relativa al procesamiento de 
unidades. 
Tres años 
20.4 Resultados  de  las  pruebas  para  detección  de  enfermedades 
infecciosas   transmisibles   por   transfusión   en   los   donantes   y 
unidades: 
- Diez  años  en  archivo 
activo, y 
- Cinco años en 
archivo muerto 
20.4.1 
Resultados  de  las  pruebas  de  inmunohematología  en 
las   unidades   y   los   receptores,   incluyendo   las   de 
compatibilidad  sanguínea  y,  en  su  caso,  de  las  pruebas 
realizadas   para   investigar   las   reacciones   o   efectos 
adversos a la transfusión. 
Cinco años 
20.4.2 Inventario  del  equipo  empleado  en  procesos  críticos, 
registros   de   pruebas,   registros   de   temperaturas   de 
almacenamiento, mantenimiento y verificaciones. 
Tres años 
 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 167 
 
Documento o registro Tiempo mínimo 
20.4.3 Pruebas de control calidad de los reactivos empleados 
en procesos críticos. 
Cinco años 
20.4.4 Pruebas   de   control   de   calidad   efectuadas   en   los 
productos sanguíneos. 
Tres años 
20.4.5 Registros de la notificación al donante y al receptor de 
anomalías en las determinaciones analíticas. 
Tres años 
20.4.6 Registro de las actividades realizadas para efectos del 
suministro de las unidades. 
Tres años 
20.4.7 Registro de las transfusiones aplicadas por los bancos 
de  sangre,  los  servicios  de  transfusión  hospitalarios y  los 
servicios clínicos. 
Tres años 
20.4.8 Consentimiento informado para recibir una transfusión 
y registros clínicos relativos al acto transfusional. 
Conforme con la Norma 
referenciada   en   el   inciso 
2.124  de  este  proyecto  de 
Norma 
20.4.9 Investigación    analítica    de    presuntas    infecciones 
imputables a una transfusión. 
- Cinco años en archivo 
activo, y 
- Cinco años en archivo 
muerto 
20.4.10 Copias de los “Informes mensuales de la disposición 
de sangre y productos sanguíneos”. 
Cinco años 
20.4.11 En   su   caso, registros   sobre   los   procedimientos 
terapéuticos para diversos padecimientos que se hubiesen 
efectuado  en  los  bancos  de  sangre,  Centro  de  Colecta  y 
servicios  de  transfusión.  (véase  el  Apéndice  A  Normativo 
de este proyecto de Norma). 
Tres años 
 
20.5 Transcurridos los tiempos de conservación referidos en la Tabla 38 de este proyecto de Norma, el 
destino de los documentos y registros deberán ser destruidos o bien se conservarán en archivo muerto, bajo 
estricta custodia para garantizar su confidencialidad. 
21 Concordancia con normas internacionales y mexicanas 
Este proyecto de Norma Oficial Mexicana es parcialmente equivalente con los lineamientos y 
recomendaciones emitidos por Organización Mundial de la Salud, Organización Panamericana de la Salud, 
The European Committee on Blood Transfusion, The Association for the Advancement of Blood & Biotherapies 
y la International Organization for Standardization y no tiene equivalencia con Normas Mexicanas por no 
existir referencia al momento de su actualización. 
22 Bibliografía 
22.1 Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos, Suplementos para Dispositivos Médicos. 
22.2 Standards for Blood Banks and Transfusion Services, American Association of Blood Banks. 25th 
edition, 2008. 
22.3 Standards for Immunohematology Reference Laboratories, 5th edition, 2007. American Association of 
Blood Banks. 
22.4 Estándares de Acreditación en Transfusión Sanguínea (2019). Asociación Española de Hematología 
y Hemoterapia y Sociedad Española de Transfusión Sanguínea. Rev. 2022. 5a. edición, España. 
22.5 Estándares de trabajo para servicios de sangre. Organización Panamericana de la Salud. Área de 
Tecnología y Prestación de Servicios de Salud. Unidad de Medicamentos Esenciales, Vacunas y Tecnología. 
Washington, D.C., 2005. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 168 
 
22.6 Guidelines for national authorities on quality assurance for good manufacturing practices for biological 
products. WHO TRS 822 (1992). 
22.7 Directrices de la OMS sobre buenas prácticas de manufactura para centros de sangre. Anexo 4 del 
cuadragésimo Quinto informe del Comité de Expertos de la OMS sobre especificaciones para preparados 
farmacéuticos. Washington, D.C.: Organización Panamericana de la Salud; 2021. Licencia: CC BY-NC-SA 3.0 
IGO. https://doi.org/10.37774/9789275323366. 
22.8 Guide to the preparation, use and quality assurance of blood components, 21th edition 2023. 
European Committee (Partial agreement) on Blood Transfusion (CD-P-TS) Recommendation No. R (95) 15. 
22.9 Componentes Básicos de un Sistema Nacional de Sangre. José Ramiro Cruz. Pan American Journal 
of Public Health 13 (2/3):79-84 2003. Págs. 1-9. 
22.10 Guía para el uso clínico de la sangre. Secretaría de Salud, Asociación Mexicana de Medicina 
Transfusional, A.C. y Agrupación Mexicana para el Estudio de la Hematología. México, 2007. 
22.11 Terapia Transfusional en Pediatría (2009). Bravo Lindoro, A.G. Asociación Mexicana de Medicina 
Transfusional, A.C. Editorial Prado. México. 
22.12 Gestión de Servicios de Transfusión de Sangre (1991). Editado por Hollán S.R. y Cols. Organización 
Mundial de la Salud. España. 
22.13 Aspectos Clínicos en Medicina Transfusional (2004). Bonifaz Gracias R. y Rojo Medina J. 
Intersistemas, México. 
22.14 El Banco de Sangre y la Medicina Transfusional (2004). Rodríguez Moyado H. Editorial Médica 
Panamericana. México. 
22.15 Revised Classification System for HIV Infection and Expanded Surveillance Case Definition for AIDS 
Among Adolescents and Adults Arch Dermatol. 1993;129(3):287-290. 
22.16 La cadena de frio de la sangre. Guía para la selección y adquisición de equipos y accesorios. 
Departamento de Tecnologías Sanitarias Esenciales. Organización Mundial de la Salud. 2004. 
22.17 Manual on the management, maintenance and use of blood cold chain equipment. World Health 
Organization 2005. 
23 Observancia de la norma 
La vigilancia de la aplicación de este proyecto de Norma corresponde a la Secretaría de Salud y a los 
gobiernos de los estados en el ámbito de sus respectivas competencias. 
24 Vigilancia de la norma 
La vigilancia del cumplimiento de este proyecto de Norma corresponde a la Secretaría de Salud y a los 
gobiernos de las entidades federativas en el ámbito de sus respectivas competencias. 
25 Vigencia 
El presente proyecto de Norma entrará en vigor a los 180 días naturales posteriores cuando se lleve a 
cabo la publicación de la Norma Oficial Mexicana en el Diario Oficial de la Federación, toda vez que el 
presente documento se emite para una consulta pública durante 60 días. 
TRANSITORIO 
ÚNICO. La entrada en vigor del presente Proyecto de Norma, dejará sin efectos a la Norma Oficial 
Mexicana NOM-253-SSA1-2012 “Para la disposición de sangre humana y sus componentes con fines 
terapéuticos” publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de octubre de 2012. 
Ciudad de México, a 17 de octubre de 2024.- La Comisionada Federal para la Protección contra Riesgos 
Sanitarios y Presidenta del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario, 
Armida Zúñiga Estrada.- Rúbrica. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 169 
 
APÉNDICE A NORMATIVO 
PROCEDIMIENTOS TERAPÉUTICOS PARA DIVERSOS PADECIMIENTOS 
A.1 Los procedimientos terapéuticos tales como extracciones de sangre en pacientes con poliglobulia, 
citaféresis reductivas o recambios plasmáticos en pacientes con leucemias, mielomas, trastornos autoinmunes 
y otros, podrán hacerse en bancos de sangre en coordinación con el médico tratante o directamente en los 
establecimientos para la atención médica especializados. 
Las extracciones de sangre en pacientes con poliglobulia podrán efectuarse en bancos de sangre, Centro 
de Colecta o en cualquier establecimiento de atención médica. 
A.2 Los procedimientos terapéuticos a que se refiere este apéndice, que se realicen en los bancos de 
sangre o servicios de transfusión deberán ser supervisados por el responsable sanitario. Tratándose de los 
Centro de Colecta por el encargado del mismo. 
A.3 Tratándose de extracciones de sangre en pacientes con poliglobulia, efectuadas en bancos de sangre, 
Centro de Colecta, servicios de transfusión, se deberá observar lo siguiente: 
a) La sangre no deberá emplearse con fines transfusionales, y 
b) La bolsa contenedora se mantendrá separada del resto de las unidades y estará adecuadamente 
identificada, con una leyenda que diga “NO TRANSFUNDIRSE" o cualquier otra medida, a criterio del 
responsable sanitarios del banco de sangre o del servicio de transfusión, o bien, del encargado del Centro de 
Colecta, en tanto se le da destino final a la brevedad. 
A.4 Para que un banco de sangre, Centro de Colecta o servicio de transfusión, efectúe algún 
procedimiento terapéutico deberá contar con lo siguiente: 
a) La prescripción escrita del médico tratante, acompañada de los datos siguientes: 
- Los de identificación del paciente y su diagnóstico, y 
- Una descripción detallada del procedimiento que se requiere efectuar, incluyendo, en su caso, la 
recomendación de uso o contraindicación de soluciones o fármacos; 
b) La carta del consentimiento informado, firmado o con la huella dactilar del paciente, recabado por el 
médico tratante; 
c) Aprobación para llevar a cabo el procedimiento por parte del responsable sanitario del Banco de 
Sangre, Centro de Colecta o servicio de transfusión; 
d) Equipos, materiales e insumos necesarios para la realización del procedimiento de que se trate y los 
necesarios para la atención de complicaciones que pudieran presentarse, incluyendo acceso a servicios de 
atención médica de urgencia; 
e) Equipos, materiales e insumos necesarios para el destino final de los residuos biológicos que se 
generen, de conformidad con las demás disposiciones aplicables; 
f) Personal profesional o técnico capacitado en los procedimientos, que actuará siempre bajo supervisión 
médica, y 
g) Procedimientos normalizados de operación debidamente actualizados. 
A.5 Los bancos de sangre, Centro de Colecta o servicios de transfusión, deberán conservar registros de 
los pacientes atendidos, los que deberán contener las acciones realizadas y sus resultados, incluyendo los 
volúmenes extraídos o de recambio y, en su caso, uso de soluciones o fármacos, así como efectos adversos y 
su manejo. 
Los procedimientos y acciones realizadas deberán quedar registrados en la historia clínica del paciente. 
A.6 Los bancos de sangre, Centro de Colecta o servicios de transfusión, deberán elaborar un reporte 
detallado al médico tratante, indicando lo referido en este apartado. 
A.7 De conformidad con la Ley y el Reglamento, los establecimientos para la atención médica que utilicen 
equipos de aféresis automatizada para efectuar los procedimientos terapéuticos a que hace referencia este 
Apéndice, deberán abstenerse de realizar actos de disposición de productos sanguíneos para fines 
transfusionales. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 170 
 
APÉNDICE B NORMATIVO 
PRECEPTOS DE CONTROL DE CALIDAD 
B.1 Determinación de pH. 
B.1.1 La determinación de pH se realiza mediante la medición de la diferencia de potencial entre un par de 
electrodos adecuados sumergidos en una misma solución. 
B.1.2 No deberán emplearse tiras comerciales de determinación de pH para el control de calidad de 
productos sanguíneos. 
B.1.3 El dispositivo que se utiliza para la determinación de pH es el potenciómetro 
B.1.4 Los potenciómetros disponibles pueden estar equipados o no con un sistema de compensación de la 
temperatura. 
B.1.5 Para que la calibración sea eficaz es fundamental que el electrodo se encuentre en buen estado, 
limpio, hidratado y sin daños físicos. 
B.1.6 El electrodo debe sumergirse en la solución de almacenamiento por un tiempo aproximado de 30 
minutos antes de ser utilizado. 
B.1.7 Las soluciones de calibración (solución reguladora acuosa) se preparan empleando patrones 
primarios o reactivos analíticos de calidad apropiada. 
B.1.8 Para la calibración se realiza cerca del punto isopotencial (la señal producida por un electrodo a pH 
7 es 0 mV a 25ºC) y una segunda a pH 4 y/o 9.1. Se recomienda utilizar soluciones con pH cercano a 6.4 que 
es el punto de decisión de aceptación para los concentrados de plaquetas. 
B.1.9 La calibración se puede realizar de dos maneras: 
B.1.9.1 Dos puntos. 
B.1.9.2 Multipunto. 
B.2 Determinación de hemólisis. 
B.2.1 El porcentaje de hemólisis de la masa eritrocitaria es un indicador de la calidad e integridad de los 
eritrocitos que permite valorar la conservación del hemocomponentes a lo largo del tiempo. 
B.2.2 Se realiza con un equipo que consiste en un fotómetro y una microcubeta diseñados especialmente 
para la determinación cuantitativa de bajas concentraciones de hemoglobina en muestras de suero, plasma y 
soluciones acuosas (solución aditiva). 
B.2.3 Como procedimiento alternativo para la determinación de hemólisis se puede emplear: 
B.2.3.1 Método espectrofotométrico, 
B.2.3.2 Método fotométrico y 
B.2.3.3. Técnica en microplaca. 
B.3 Determinación de proteínas totales. 
B.3.1 La determinación de proteínas totales en los plasmas frescos se realizará utilizando la técnica de 
refractometría. 
B.3.2 El resultado se reporta en gramos por litro (g/L) y se compara con el requisito de calidad exigido 
B.4 Sangre Total. 
B.4.1 El control de calidad de la Sangre Total (ST) comienza desde la obtención y durante toda la 
extracción deberá mantenerse en agitación constante, con la utilización de balanzas mezcladoras las cuales 
deben estar bajo control. 
B.4.2 Se deberá contar con su programa de mantenimientos preventivos y los registros que demuestren 
que se han realizado, así como el control diario de peso y/o volumen antes de su uso para garantizar la 
recolección del volumen requerido. 
B.4.3 Inspeccionar visualmente todas las unidades. En caso de que la unidad tenga evidencia de ruptura, 
daño o defecto en la bolsa, aire excesivo o cualquier otra alteración como presencia de coágulos, debe darse 
destino final. 
B.4.4 Determinar la frecuencia de muestreo de acuerdo a la producción mensual y programar. Es 
conveniente realizar semanalmente el control de calidad. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 171 
 
B.4.5 Seleccionar aleatoriamente unidades para realizar el control de calidad, es recomendable utilizar 
aproximadamente 5 a 10 unidades cada semana de acuerdo a la obtención mensual, esto es, para tener una 
muestra representativa y valorar adecuadamente el inicio del proceso de procesamiento. 
B.4.6 Como parte del control de calidad es importante calcular los pesos máximos y mínimos de la sangre 
total posterior a su obtención tomando en cuenta los volúmenes del límite superior e inferior permitido como 
requisito de calidad. 
B.4.7 Estos datos deben ser colocados en el área de flebotomía y todo el personal debe cumplir con los 
pesos mínimos y máximos, éstos datos deben actualizarse si existe un cambio de bolsa de recolección. 
B.4.8 Las unidades de sangre total de bajo volumen que se encuentren en el rango de 300 a 404 mL, 
aunque se pueden utilizar, éstas no se deben incluir en la estadística mensual salvo que se encuentren en un 
porcentaje elevado de las unidades que se estudien, sin embargo, se deberán analizar las causas e 
implementar acciones con la finalidad de que no ocurra con mayor frecuencia. 
B.5 Concentrado eritrocitario de sangre total 
B.5.1 Posterior al procesamiento: 
B.5.1.1 Inspeccionar visualmente todas las unidades. En caso de que la unidad tenga evidencia de 
ruptura, daño o defecto en la bolsa, aire excesivo o cualquier otra alteración con la presencia de coágulos, 
debe darse destino final. 
B.5.1.2 Determinar la frecuencia de muestreo de acuerdo a la producción mensual y programar, es 
conveniente realizar semanalmente el control de calidad. 
B.5.1.3 Seleccionar aleatoriamente unidades para realizar el control de calidad. Es recomendable utilizar 
aproximadamente 5 a 10 unidades semanales de acuerdo a la obtención mensual, esto es, para tener una 
muestra representativa, es recomendable hacer el control de calidad de concentrados eritrocitarios que 
provienen de las sangres totales previamente estudiadas con la finalidad de dar seguimiento al 
procesamiento, principalmente la centrifugación. 
B.5.1.4 Si al concentrado de eritrocitos ha sido filtrado, CE leucodepletado, la determinación de leucocitos 
residuales se realizará de acuerdo a la técnica descrita en el capítulo 6 de esta guía. El requisito de calidad de 
la cuenta de leucocitos residuales del CE leucodepletado se encuentra referenciado en la Tabla 2 parámetros 
de calidad de concentrados de eritrocitos. 
B.5.1.5 Si se cuenta con una unidad que haya llegado a su término de vigencia determinar el porcentaje 
de hemólisis de la masa eritrocítica la cual no deberá ser mayor del 0.8% de acuerdo a la Guía Nacional de 
Control de Calidad de Sangre y Componentes Sanguíneos, disponibles en el sitio: 
https://www.gob.mx/cnts/documentos/recursos-guias-y-documentos-en-medicina-transfusional 
B.5.1.6 Para determinar el volumen de los CE ́s que contienen solución aditiva se debe determinar de 
acuerdo al proceso que se realice, estableciendo máximos y mínimos, de acuerdo al tipo de bolsa, utilizando 
herramientas estadísticas. 
B.5.1.7 Si se encuentran unidades cuyo volumen se encuentre por debajo de los rangos mínimo o máximo 
del volumen establecido por control estadístico de proceso, las unidades NO deben ser descartadas si solo se 
basa en el volumen. Se debe analizar y tener un protocolo de rescate y recuperación de éstos CE ́s, ajustando 
volumen en concordancia con otros parámetros (Hb, Hto y cuenta de leucocitos). 
B.6 Plasma fresco, plasma desprovisto de factores lábiles y crioprecipitado. 
B.6.1 Si se extrae ST fresca se debe anotar hora de inicio y término de la flebotomía, el tiempo no debe 
exceder 15 minutos. En caso de que se exceda ese tiempo se procederá a obtener el CE por centrifugación a 
alta velocidad y el plasma debe darle destino final por pérdida de propiedades procoagulantes. 
B.6.2 Se debe anotar hora de extracción e inicio de procesamiento, si el tiempo entre la obtención y el 
procesamiento exceden las 6 a 8 horas, el plasma deberá ser clasificado como PLASMA DESPROVISTO DE 
FACTORES LÁBILES y no se considerará como plasma fresco. 
B.6.3 Si el plasma es obtenido por procedimientos de aféresis (plasmaféresis) no deben exceder 6 horas 
posterior a su extracción y congelación para ser considerado Plasma Fresco (PF). 
B.6.4 Inspeccionar visualmente todas las unidades. En caso de que la unidad tenga lipemia o una 
coloración no usual, evidencia de ruptura, daño o defecto en la bolsa, aire excesivo o cualquier otra alteración 
como exceso de glóbulos rojos, debe darse destino final. 
B.6.5 Determinar la frecuencia de muestreo de acuerdo a la producción mensual y programar, es 
conveniente realizar semanalmente el control de calidad. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 172 
 
B.6.6 Seleccionar aleatoriamente unidades para realizar el control de calidad, es recomendable utilizar 
aproximadamente 5 a 10 unidades semanales de acuerdo a la obtención mensual, esto es, para tener una 
muestra representativa. 
B.6.7 En caso de incumplimiento en el resultado de la celularidad, investigar las causas probables y 
aplicar acciones correctivas. 
B.7 Crioprecipitado 
B.7.1 Los crioprecipitados se descongelan a una temperatura de 37ºC y se conservan de 22 a 24ºC o en 
refrigeración de 2 a 6ºC. 
B.7.2 Se toma una muestra para realizar la determinación de FVIIIc. Este análisis dependerá si el 
crioprecipitado es utilizado para transfundir pacientes hemofílicos, si no se requiere para estos pacientes no 
se realiza. 
B.7.3 La muestra también se utiliza para determinar el Factor vW (FvW). Este análisis dependerá si el 
crioprecipitado es utilizado para transfundir pacientes deficientes de FvW, si no se requiere para estos 
pacientes no se realiza. 
B.8 Determinación de Factor VIIIc. 
B.8.1 Se emplea una técnica coágulométrica para medir la actividad del factor VIIIc, que es un factor de 
coagulación de origen proteico. 
B.8.2 La muestra debe ser procesada antes de ser congelada. 
B.8.3 En caso de que la muestra sea congelada se deberá realizar un protocolo de verificación para 
determinar en qué medida se afecta la actividad del FVIIIc. 
B.8.4 Identificar correctamente la muestra en caso de que sea congelada y evitar que se borre. 
B.8.5 Si la muestra se congela, las condiciones de congelación deberán ser las mismas en las que se 
conservan los plasmas de origen. 
B.8.6 La muestra deberá permanecer en todo momento de la determinación en un recipiente de 
preferencia con hielo escarchado para evitar degradación del FVIIIc. 
B.8.7 En el caso de que la muestra sea maquilada, se deberá elaborar un protocolo de conservación y 
transporte asegurando que el factor VIIIc no se deteriore durante el transporte al sitio donde se hará la 
determinación. 
B.8.8 Si la muestra fue congelada, debe ser descongelada a temperatura controlada de 37ºC en baño 
maría y posteriormente conservada a una temperatura de 20 -24ºC, preferentemente si se cuenta con el 
recurso en un recipiente con hielo escarchado. 
B.8.9 El tiempo utilizado durante la realización de la prueba es crucial por lo que no debe tardar más del 
tiempo necesario, debido a que puede haber degradación del FVIIIc, este tiempo debe ser analizado y 
establecido por el laboratorio que realice la prueba con base a sus procedimientos. 
B.8.10 Como parte del control de calidad de la prueba se recomienda procesar como testigo una mezcla 
de plasma humano normal. 
B.8.10.1 Cada vez que se realiza la prueba se descongela un tubo de plasma normal como testigo y se 
trabaja a la par de la muestra problema, de esta manera se busca tener controlada la prueba. 
B.9 Determinación de Fibrinógeno. 
B.9.1 Esta determinación se puede realizar con cualquier instrumento que haga la prueba de Tiempo de 
trombina y dependerá de las instrucciones del fabricante. 
B.9.2 Debido a que el resultado que se obtiene es en medida de tiempo (segundos) se debe utilizar un 
calibrador con una concentración conocida de fibrinógeno en mg/mL para elaborar la curva de calibración. 
B.10 Determinación de Factor de von Willebrand (FvW). 
B.10.1 Existen diferentes técnicas para determinar el FvW, la más comúnmente utilizada es llamada 
“Actividad del factor de von Willebrand-cofactor de ristocetina”, que permite evaluar el funcionamiento de la 
proteína de vW, que interviene en la coagulación de la sangre. 
B.10.2 Aunque no todos los laboratorios cuentan con la prueba en ocasiones se podrá enviar las muestras 
a maquilar, por lo que, es importante realizar un procedimiento validado de transporte de la muestra al 
laboratorio. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 173 
 
B.10.3 Esta técnica solo se deberá realizar cuando el crioprecipitado sea utilizado en pacientes con 
Enfermedad de von Willebrand, para verificar la calidad del componente que será transfundido. 
B.11 Concentrado Plaquetario. 
B.11.1 El control de calidad de los concentrados plaquetarios debe realizarse semanalmente y contar con 
un programa de muestreo haciendo un seguimiento desde la unidad de ST de la cual se obtuvo la capa 
leucoplaquetaria, para verificar y asegurar todas las condiciones de procesamiento, centrifugación y 
obtención, así como después de cada mantenimiento preventivo o correctivo de los equipos involucrados en el 
proceso general. 
B.11.2 La frecuencia del muestreo también se puede determinar por el control estadístico de proceso. 
B.11.3 Inspeccionar visualmente todas las unidades. En caso de que la unidad tenga evidencia de ruptura, 
daño o defecto en la bolsa, aire excesivo o cualquier otra alteración como agregados plaquetarios, debe darse 
destino final. 
B.11.4 Todos los concentrados plaquetarios deben ser inspeccionados visualmente, en cada etapa del 
procesamiento e inmediatamente antes de ser distribuidos a los servicios de transfusión u otros bancos de 
sangre. 
B.11.5 La inspección visual deberá realizarse en un espacio con las condiciones de iluminación 
adecuadas, verificando lo siguiente: 
B.11.5.1 Presencia de “remolino”. 
B.11.5.2 Ausencia de agregados plaquetarios o restos de fibrina. 
B.11.5.3 Ausencia de coágulos. 
B.11.5.4 Los concentrados plaquetarios que tengan contaminación eritrocitaria mayor a 1 mL, pueden 
utilizarse para uso transfusional, realizando las pruebas pretransfusionales correspondientes. 
B.11.5.5 Las unidades con coloración verde (secundaria al uso de anticonceptivos orales) o naranja 
(secundaria al consumo de vitamina A y carotenos), son aceptables para su uso transfusional. 
B.11.6 Determinar la frecuencia de muestreo de acuerdo con la producción mensual y programar, es 
conveniente realizar semanalmente el control de calidad o determinar la frecuencia por medio del control 
estadístico de proceso. 
B.11.7 Seleccionar aleatoriamente unidades para realizar el control de calidad, es recomendable utilizar 
aproximadamente 5 a 10 unidades semanales de acuerdo con la obtención mensual, esto es, para tener una 
muestra representativa es recomendable hacer el CC de los CPs que provienen de las ST ́s previamente 
estudiadas con la finalidad de dar seguimiento al procesamiento, principalmente la centrifugación. 
B.11.8 Para el caso de las aféresis o mezcla de concentrados plaquetarios, para poder realizar el control 
bacteriológico es conveniente utilizar un conector estéril y transferir la cantidad necesaria a una bolsa de 
transferencia y cultivar inmediatamente para evitar contaminación por mal manejo o realizar el cultivo en 
condiciones de esterilidad y retornar el componente al inventario. 
B.11.9 Las determinaciones analíticas se deberán realizar preferentemente después de las 24 horas 
posteriores a la obtención del CP, tanto de aféresis como los unitarios y las mezclas, debido a que posterior al 
procesamiento las plaquetas tienden a formar grumos los cuales se disuelven por efecto de la agitación. 
B.11.10 Conservar la unidad a una temperatura de cuarto entre 20-24ºC, y mantenerla en agitación 
constante para evitar que las plaquetas se agreguen, es conveniente colocar la unidad de manera que la 
etiqueta no obstruya el intercambio gaseoso de la unidad. 
B.11.11 Si los concentrados plaquetarios fueron sometidos a procesos de filtración prealmacenamiento, es 
necesario recolectar una muestra antes de comenzar el proceso de filtrado y otra al concluir. 
B.11.12 En caso de incumplimiento en el resultado de la celularidad, investigar las causas probables y 
aplicar acciones correctivas. 
B.11.13 La medición del pH se debe realizar al término de la vigencia debido a que es un indicador de la 
conservación y almacenamiento de la unidad, y su disminución se puede atribuir a las lesiones que sufren las 
plaquetas por el almacenamiento, adicionalmente es un método indirecto que permite detectar contaminación 
bacteriana y evaluar lesiones ocurridas en las plaquetas durante su almacenamiento. 
B.12 Leucocitos Residuales en Procesos de Leucodepleción. 
B.12.1 Las muestras para conteo de leucocitos residuales deben ser obtenidas y evaluadas dentro de las 
primeras 72 horas posteriores a la donación, debido a que los leucocitos sufren deterioro al mantenerse 
refrigerados. Cuando el componente a estudiar contenga glóbulos rojos, se recomienda que el hematocrito no 
exceda 60%. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 174 
 
B.12.2 Se puede realizar recuento en Cámara de Nageotte de leucocitos residuales en productos 
sanguíneos leucodepletados o bien por citometría de flujo. 
B.13 Control de calidad y verificación del proceso de asepsia. 
B.13.1 El control de calidad y verificación del proceso de asepsia se puede realizar por 
B.13.1.1 Método por placas de contacto. El uso de placas de contacto de 65 mm de diámetro que 
contienen agentes para neutralización se ha descrito como un método para evaluar la eficacia del proceso de 
desinfección. Consiste en realizar cultivos de las placas después de ponerlas en contacto durante 30-40 
segundos con la piel de la fosa anticubital del brazo de los donantes antes y después de la desinfección. 
Posteriormente, las placas se colocan en una incubadora a 37 °C durante 24-48 horas para contar las 
colonias presentes. 
B.13.1.2 Métodos de cultivo tradicional. Incluyen el muestreo con un hisopo estéril, siembras de cultivos 
primarios, con incubaciones de 2 hasta 7 días, seguidos de un cultivo secundario en placas incubadas por 2 
días más, para finalmente realizar de manera adicional la identificación por pruebas bioquímica. Estas 
técnicas por cultivo tradicional representan una alternativa para el método de placas por contacto. 
B.13.1.3 La metodología para la obtención y siembra de muestras de productos sanguíneos para cultivo 
microbiológico pueden encontrarse en el apartado G. Anexo 1 de la Guía de control de calidad microbiológico 
de componentes plaquetarios para incrementar la seguridad en su uso clínico en México. 
B.14 Control de calidad de equipos. 
Los requisitos mínimos para el control de otros equipos se muestran en la abla B.14 de esta Norma 
Tabla B.14. Requisitos mínimos para el control de equipos de uso común en laboratorio de banco de 
sangre 
Equipo Forma de verificación 
Periodicidad de la 
verificación 
Frecuencia de calibración o 
equivalente 
Báscula pesa personas 
con altímetro 
Estandarizar  con  patrón  de 
peso  calibrado  y  con  regla 
graduada 
 
Semestral 
Anual o cada vez que sea 
necesario. 
Termómetro de laboratorio 
Comparar   con   termómetro 
patrón calibrado. 
A su estreno Anual o cuando sea necesario. 
Refrigeradores, 
congeladores, cámaras 
frías y equipos para 
conservación de plaquetas 
Comparar   con   termómetro 
patrón calibrado. 
Semestral 
Mantenimiento anual o cada vez 
que sea necesario. 
Indicador de temperatura 
Comparar   con   termómetro 
de laboratorio. 
Cada día de uso Mensual y cuando sea necesario. 
Reloj de laboratorio 
Comparar   con   cronómetro 
calibrado. 
Mensualmente Anual o cuando sea necesario. 
Gabinete de seguridad 
biológica clase II, y 
Campana de flujo laminar 
Condiciones de limpieza. Diariamente 
En su caso tomar acciones 
correctivas. 
Control bacteriológico. 
Mensualmente Anual o cuando sea necesario. 
Control    de    medición    de 
micropartículas 
Centrífuga refrigerada 
Observar  los  indicadores  de 
velocidad y temperatura. 
Cada día de uso 
Anual o cuando sea necesario; el 
servicio de mantenimiento técnico 
hará control de precisión de 
revoluciones por minuto, 
aceleración y frenado. 
Revoluciones    por    minuto, 
medidas    por    medio    de 
fototacómetro calibrado. 
Cada seis meses 
Temperatura,    comparando 
con termómetro patrón 
calibrado. 
Cada seis meses 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 175 
 
Equipo Forma de verificación 
Periodicidad de la 
verificación 
Frecuencia de calibración o 
equivalente 
Comprobar que los 
productos obtenidos, reúnan 
los   requisitos   de   calidad 
establecidos. 
Mensualmente 
Centrífuga de mesa para 
laboratorio clínico y 
centrífuga de mesa para 
pruebas serológicas 
Verificar la separación 
adecuada de los 
compuestos    de    diferente 
densidad o de las partículas 
de diferente tamaño 
suspendidas en un líquido. 
Cada día de uso 
Anual o cuando sea necesario. 
Verificar    las    revoluciones 
por  minuto,  empleando  un 
fototacómetro calibrado. 
Cada seis meses 
Centrífuga para 
hematocrito 
Comprobar  la  ausencia  de 
hemólisis   y   que   la   capa 
leucoplaquetaria  e  interfase 
plasma-células   estén   bien 
definidas. 
Cada día de uso 
Anual o cada vez que sea 
necesario. 
Revoluciones    por    minuto, 
empleando un fototacómetro 
calibrado. 
Cada seis meses 
Tipificador sanguíneo 
automatizado 
Hacer controles 
comparativos. 
Cada día de uso Anual o cuando sea necesario. 
Fotómetro (para medición 
de hemoglobina) 
Utilizar el control del 
fabricante. 
Cada día de uso Anual o cuando sea necesario. 
Contadores celulares 
Utilizando control del 
fabricante. 
Cada día de uso Anual o cuando sea necesario. 
Baño María y bloques 
térmicos 
Verificar    temperatura    con 
termómetropatrón calibrado. 
Cada día de uso Anual o cuando sea necesario. 
Micropipetas y dispensador 
automático 
Verificar    la    exactitud    del 
volumen  mediante  balanza 
analítica. 
Cada cuatro meses Anual o cuando sea necesario. 
Autoclave 
Comprobar  efectividad  con 
indicadores biológicos. 
Cada vez que se utilice Anual o cuando sea necesario. 
Agitadores serológicos 
Observar   rotación   y   panel 
de controles. 
Cada día de uso 
Cada seis meses y ajuste de 
velocidad cada vez que sea 
necesario. 
Báscula para bolsas de 
recolección 
Estandarizar  con  patrón  de 
peso calibrado. 
Semestral 
Cada seis meses o cada vez que 
sea necesario. 
Mezclador de sangre 
automatizado con control 
de volumen 
Verificar    el    peso    de    la 
primera   bolsa   de   sangre 
recolectada mediante 
balanza verificada. 
Cada día de uso 
Cada seis meses o cada vez que 
sea necesario. 
Potenciómetro 
Empleando soluciones 
amortiguadoras  de  pH  bajo 
y alto. 
Cada vez que se hagan 
mediciones 
Anual o cuando sea necesario. 
Sistemas de conexión 
estéril 
Comprobar sellado 
adecuado. 
Cada día de uso Cuando sea necesario. 
Sensor de temperatura y 
sistema de alarma de 
calentadores para sangre y 
componentes sanguíneos 
Comparar  temperatura  con 
termómetros de laboratorio. 
Cada seis meses Anual o cuando sea necesario. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 176 
 
APÉNDICE C NORMATIVO 
EMBALAJE Y TRANSPORTE PARA CONSERVACIÓN DE SANGRE Y PRODUCTOS SANGUÍNEOS 
C.1 Contenedores para embalaje de sangre y productos sanguíneos. 
C.1.1 Podrán ser utilizados como embalaje externo para la conservación y transporte de bolsas sangre y 
productos sanguíneos; en orden de preferencia se pueden utilizar los siguientes dispositivos, cumpliendo con 
las especificaciones mínimas señaladas: 
C.1.1.1 Caja isotérmica para el transporte y conservación de 1 hasta 24 horas de bolsas de sangre y 
productos sanguíneos: elaborada en material resistente, durable y anticorrosivo, cierre hermético, conformada 
por paredes dobles inyectadas con espuma para un mejor aislamiento térmico, resistente a caídas y 
apilamiento. La capacidad será determinada de acuerdo a las necesidades específicas, considerando el 
espacio para los elementos de enfriamiento eutéctico (-32 °C, +4 °C, +22 °C, +37 °C) y las bolsas de sangre 
y/o productos sanguíneos. 
C.1.1.2 Nevera o termo isotérmico portátil: de plástico sólido, adecuado a la capacidad y el peso de los 
hemocomponentes a transportar. De fácil limpieza y desinfección con los productos habituales usados para 
este fin. Debe asegurar el cierre hermético para evitar que apertura durante el transporte, así como garantizar 
la cadena de conservación y evitar la contaminación del contenido. Para la protección de los 
hemocomponentes se podrá utilizar un material amortiguador adecuado (papel absorbente, plástico burbuja, 
entre otros). Será empleada únicamente para transporte y conservación que no conlleve más de 4 horas. 
C.1.1.3 Nevera o termo portátil de poliestireno: de tamaño adecuado a la capacidad y el peso de los 
hemocomponentes a transportar. Debe permitir la limpieza y desinfección con los productos habituales usados 
para este fin. Debe garantizar la cadena de conservación y evitar la contaminación del contenido. Para la 
protección de los hemocomponentes se podrá utilizar un material amortiguador adecuado (papel absorbente, 
plástico burbuja, entre otros). Solo será empleada para transporte y conservación que no conlleve más de 120 
minutos. 
C.1.2 Las muestras para el procesamiento de pruebas en bancos de sangre y los hemocomponentes sin 
resultados de pruebas infecciosas son catalogadas como sustancias infecciosas de categoría B, por lo que su 
embalaje y transporte debe realizarse de acuerdo a lo establecido para dicha categoría, por lo que no deben 
transportarse en el mismo contenedor (caja, nevera o termo) de productos sanguíneos liberados para uso 
terapéutico. 
C.2 El embalaje para conservación y transporte, de cualquier tipo, deberá tener en la parte externa la 
siguiente información: 
C.2.1 Etiqueta de identificación del tipo y material biológico que se transporta y este contenido en la caja, 
nevera o termo. 
C.2.2 Etiqueta de estiba hacia arriba de dimensiones mínimas 74 × 105 mm, en lados opuestos. Color: 
blanco y negro o blanco y rojo (flechas). 
C.2.3 Nombre, dirección y teléfono móvil del remitente. 
C.2.4 Nombre, dirección y teléfono móvil del destinatario. 
C.2.5 Condiciones de almacenamiento y temperatura de conservación del contenido. 
C.2.6 Instrucciones de limpieza e inactivación del contenido, con solución de hipoclorito de sodio, en caso 
de derrame o rotura de los productos sanguíneos. 
C.3 Cuando se use hielo seco para mantener en óptimas condiciones algunos hemocomponentes, éste 
deberá colocarse fuera de los embalajes secundarios, entre éste y el embalaje exterior o terciario o en un 
sobre embalaje; adicionalmente se colocarán cuñas interiores para que los embalajes secundarios se 
mantengan en su posición inicial cuando el hielo seco se haya evaporado. Cuando se utiliza dióxido de 
carbono sólido (hielo seco), el embalaje/envase estará diseñado y construido para que permita la salida del 
dióxido de carbono gaseoso y prevenir así una acumulación de presión que pudiera romper los envases, y el 
embalaje (embalaje exterior o sobre embalaje) deberá marcarse con la indicación «Dióxido de carbono sólido» 
o «Hielo seco», conforme a las instrucciones de embalaje 954 de la International Air Transport  Association 
(IATA). 
C.4 La caja transportadora, nevera o termo deberá acompañarse con una carta/oficio en hoja 
membretada, emitida por el servicio de sangre remitente, al servicio de sangre destinatario, señalando el 
número de unidades remitidas, su tipo ABO y Rh(D), la temperatura de conservación, el número de unidad, el 
nombre del responsable del embalaje, el responsable de autorización del envío, la dirección completa del 
remitente y del emisor y la leyenda de que el material biológico ha sido estudiado para infecciones 
transmisibles por transfusión, con resultados no reactivos. Se debe señalar que las unidades son 
transportadas con fines transfusionales y que carecen de valor comercial alguno 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 177 
 
C.4.1 El Banco de Sangre, Centro de Procesamiento de Sangre, Centro de Colecta de Sangre y sus 
Componentes, Centro de Distribución de Sangre y Productos Sanguíneos y los Servicios de Transfusión, 
deben contar con un procedimiento normalizado de operación para evitar errores en la correcta identificación 
del termo, hielera o contenedor calificado. Adicionalmente el contenedor deberá contar con una etiqueta con la 
siguiente información: 
C.4.1.1 Nombre del establecimiento proveniente. 
C.4.1.2 Nombre del establecimiento destino. 
C.4.1.3 Cantidad y nombre de las unidades colocadas en el termo o hielera o contenedor calificado. 
C.4.1.4 Si o no se colocó termómetro o dispositivo calibrado para la medición de temperatura y así permitir 
la trazabilidad de la misma. 
C.4.1.5 El rango de temperatura en que deben conservarse y transportar, se señalará con números y 
signos, por ejemplo: (+ 2°C a + 10 °C, + 20°C a + 24°C, - 20°C a - 25°C). 
C.4.1.6 El tiempo máximo de transporte que garantice el rango de temperatura. 
C.4.1.7 Se le anotará la leyenda: “NO ABRIR”, “NO ABRIR HASTA SU DESTINO” o cualquier otra medida 
que garantice la conservación óptima. 
C.4.1.8 Identificación numérica o alfanumérica exclusiva para cada envío del termo o hielera o contenedor 
calificado. 
C.4.1.9 Firma o iniciales de quién acondicionó y quién validó el armado o acondicionamiento del termo o 
hielera o contenedor calificado. 
C.5 Protocolo de calificación de contenedores de sangre. 
C.5.1 Todos los contenedores empleados para transporte de sangre y productos sanguíneos deberán 
estar calificados para la conservación de temperatura conforme al componente sanguíneo a transportar 
tomando como referencia el concepto de autonomía frigorífica , definiendo en cada caso, el embalaje 
adecuado, la cantidad y tipo de refrigerante empleado para cada uno de los eventos de transporte, 
considerando los tiempos de traslado estimados entre el servicio de sangre remitente y el servicio receptor, 
siendo obligación del responsable sanitario verificar que el protocolo de acondicionamiento para el transporte 
se cumple adecuadamente. 
C.5.2 Una operación de calificación requiere un número suficiente de monitores de registro de datos de 
temperatura electrónicos de acuerdo al tamaño de la instalación, para garantizar que las actividades de 
calificación se puedan llevar a cabo correctamente. Además, se necesitan equipos informáticos para 
almacenar y analizar los datos. La calificación debe contar con las siguientes etapas: 
C.5.2.1 Debe contar con calificación de diseño (CD) basada en los requerimientos de usuario. 
C.5.2.2 Debe contar con calificación de instalación (CI) con base en los requisitos del fabricante. 
C.5.2.3 Debe contar con calificación de operación (CO) basada en las condiciones e intervalos de 
operación establecidas por el fabricante y usuario. 
C.5.2.4 Debe contar con calificación de desempeño (CE) que demuestre que el equipo y sistema cumple 
con los requisitos previamente establecidos en condiciones de uso rutinario y dentro de los intervalos de 
trabajo permitidos para cada producto. 
C.5.2.5 No se podrá continuar con la siguiente etapa de calificación, sin antes haber concluido 
satisfactoriamente la precedente. 
C.5.2.6 Los instrumentos críticos de medición involucrados en la calificación, deben estar calibrados con 
trazabilidad a los patrones nacionales. 
C.5.3 Los monitores de registro de datos de temperatura electrónicos deben cumplir con las siguientes 
características para ser empleados para calificar los contenedores a emplear por el servicio de sangre: 
C.5.3.1 Ser técnicamente adecuados para la tarea específica y el entorno operativo previsto; 
C.5.3.2 Proporcionar un registro continuo y confiable de los datos de temperatura en el tiempo; 
C.5.3.3 Tener un rango de temperatura, y humedad si corresponde, adecuado para poder registrar todos 
los extremos de temperatura previstos (por ejemplo, de -30ºC a +60° C); 
C.5.3.4 Tener un período de muestreo de datos programable por el usuario que permita establecer 
intervalos de tiempo en un rango de 1 a 15 minutos o más y con suficiente memoria para la duración prevista 
del estudio y el intervalo de registro elegido; 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 178 
 
C.5.3.5 Tener un certificado de calibración en 3 puntos, con trazabilidad al Centro Nacional de Metrología 
(CENAM), y tener un error de no más de +/- 0.5°C en cada punto de calibración; 
C.5.3.6 Permitir que los datos registrados de temperatura y tiempo se descarguen en un sistema 
informático para su posterior análisis; 
C.5.3.7 Tener un software analítico y de almacenamiento de datos. 
C.5.4 Los Servicios de Sangre deben contar con un Plan Maestro de Validación o un equivalente escrito 
para el desarrollo de las actividades de calificación y validación, el cual debe ser un documento conciso, claro 
y autorizado por el mayor nivel jerárquico de la organización (responsable sanitario y responsable de calidad)), 
en donde debe quedar establecido el alcance, las responsabilidades y las prioridades de la calificación y 
validación, que incluya al menos: 
C.5.3.1 Política de validación y calificación 
C.5.3.2 Vigencia 
C.5.3.3 Alcance 
C.5.3.4 Objetivos generales y específicos. 
C.5.3.5 Estructura organizacional para las actividades de validación 
C.5.3.6 Descripción de las instalaciones, equipos, sistemas, métodos y procesos a calificar y/o validar. 
C.5.3.7 Formatos a emplearse para los protocolos y reportes. 
C.5.3.8 Planeación y programación de las calificaciones/validaciones. 
C.5.3.9 Control de cambios. 
C.5.3.10 Referencia a documentos aplicables. 
C.5.3.11 Métodos analíticos. 
C.5.3.12 Programas o sistemas computacionales que impactan a la calidad del producto. 
C.5.3.13 Sistemas críticos. 
C.5.3.14 Equipo de procesamiento y acondicionamiento. 
C.5.3.15 Procedimiento o métodos de limpieza y/o sanitización. 
C.5.3.16 Procesos de procesamiento y acondicionamiento. 
C.5.3.17 Programa de actividades, el cual deberá ser actualizado con la frecuencia requerida. 
C.5.3.18 Mantenimiento del estado validado. 
C.6 Vehículos de transporte para unidades de sangre y sus componentes de Centros de Distribución de 
Sangre.: 
C.6.1 Los servicios de sangre de los sectores público, social y privado, deberán vigilar el funcionamiento 
adecuado de la red o cadena de frío, disponiendo para ello de equipo y personal capacitado en los 
Procedimientos Normalizados de Operación de almacenamiento, conservación, distribución, control y 
transporte. 
C.6.2 Es responsabilidad del establecimiento que envía las unidades garantizar que los vehículos y 
equipos utilizados para distribución sean adecuados para su uso y estén equipados adecuadamente para 
prevenir la exposición de las unidades a condiciones que podrían afectar su calidad e integridad. 
C.6.3 Contar con la calificación del transporte y calibración vigente de los instrumentos que se encuentran 
en el transporte que permitan monitorear y verificar la trazabilidad de la temperatura durante el traslado para 
asegurar la conservación óptima. Estos deberán estar sujetos a programas de mantenimiento periódico y los 
instrumentos de medición deberán tener fechas de calibración vigentes. 
C.6.4 Deben existir procedimientos normalizados de operación para la operación y mantenimiento de 
todos los vehículos y equipos utilizados para el proceso de envío, incluyendo las precauciones de limpieza y 
de seguridad. 
C.6.5 Siempre que sea posible deben utilizarse vehículos y equipos dedicados exclusivamente a este 
envío. Cuando se utilicen vehículos y equipo no dedicados se deberá contar con procedimientos para 
asegurar que la calidad e integridad de las unidades no se vea comprometida, estableciendo los controles que 
deben cumplir y las características que deben tener. 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 179 
 
C.6.6 El Servicio de Sangre debe de proporcionar al personal designado una capacitación inicial y 
continua sobre la cadena de frío, basada en procedimientos normalizados de operación y de acuerdo con un 
programa de capacitación documentado. 
C.6.7 Para el traslado de unidades de sangre y productos sanguíneos de un establecimiento a otro en 
transporte refrigerado, será aplicativo lo que se indica a continuación: 
C.6.7.1 Se debe vigilar la temperatura, la limpieza y la seguridad de las instalaciones cuando la ruta de 
transporte incluye descarga y carga. Está expresamente prohibido almacenar alimentos y bebidas o cualquier 
otro producto ajeno a las unidades. 
C.6.7.2 Es responsabilidad del transportista proteger las unidades contra la rotura, la adulteración, robo y 
garantizar que las condiciones de temperatura se mantengan dentro de límites aceptables durante el 
transporte. 
C.6.7.3 El transporte se deberá realizar empleando medios refrigerantes que mantengan la temperatura 
que se requiera dependiendo de la unidad que se trate y tener un registrador de temperatura que permita 
contar con datos continuos de temperatura durante todo el transporte. 
C.6.7.4 Si se utilizan vehículos con control de temperatura, el equipo de monitoreo de temperatura 
utilizada durante el transporte debe someterse a mantenimiento y calibrado a intervalos regulares. Debe 
llevarse a cabo mapeos de temperatura en condiciones representativas y debe tener en cuenta las variaciones 
estacionales. 
C.6.7.5 Si se utilizan refrigerantes en cajas aisladas, éstas deberán ser colocadas de tal manera que las 
unidades no entran en contacto directo con el refrigerante. El personal debe estar capacitado en los 
procedimientos de embalaje de las cajas aislantes y en la reutilización de los refrigerantes. 
C.6.7.6 Debe haber un sistema para controlar la reutilización de los refrigerantes para garantizar que no se 
usan por error refrigerantes no fríos. Debe haber una separación física adecuada entre los paquetes 
congelados y fríos. 
C.6.7.7 Deberán estar descritos en un procedimiento el proceso de entrega de las unidades y el control de 
las variaciones de temperatura estacionales. 
C.6.7.8 Si se produce una desviación de la temperatura o un daño a las unidades durante el transporte, se 
deberá informar al establecimiento y destinatario de las unidades afectadas. Se debe contar con un 
procedimiento para la investigación y el manejo de variaciones de temperatura. 
C.6.7.9 Se deberán documentar e investigar las desviaciones a los procedimientos documentados. 
C.6.7.10 Se deberán tomar las acciones correctivas y preventivas adecuadas (CAPA) para corregir las 
desviaciones y prevenirlas de acuerdo con los principios de la gestión de riesgos de calidad. 
C.6.7.11 Tomar las medidas necesarias con la finalidad de cumplir con la validación y que las unidades 
durante el traslado se mantengan dentro del rango de temperatura que se indican a continuación: 
C.6.7.12 De +2°C a +10°C para sangre total o reconstituida, concentrado de eritrocitos y concentrados de 
eritrocitos descongelados y resuspendidos y plasmas o crioprecipitados en estado líquido; 
C.6.7.13 De +20°C a +24°C para preparados con plaquetas. 
C.6.7.14 A temperaturas que garanticen el estado de congelación (-20° a -25°C) para los plasmas, 
crioprecipitados, mezclas de crioprecipitados, plaquetas o concentrados de eritrocitos congelados; 
C.6.7.15 De +20°C a +24°C para unidades de granulocitos; 
C.6.7.16 El servicio de sangre deberá contar con un Plan de contingencia en casa de falla del transporte. 
C.6.8 En caso de utilizar un transportista externo se debe de considerar lo siguiente: 
C.6.8.1 Validar y verificar si cuenta con todas las capacitaciones correspondientes para un traslado 
adecuado. 
C.6.8.2 Cualquier actividad que se subcontrate y que cubra actividades deben estar definidas, acordadas y 
controladas correctamente con el fin de evitar malentendidos que puedan afectar la integridad de las 
unidades. Tiene que haber un contrato escrito entre el contratante y el contratista que establezca claramente 
las obligaciones de cada parte. 
____________________________ 

Viernes 8 de noviembre de 2024 DIARIO OFICIAL 180 
 
 
 